ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ در اﯾﺮان ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺑﺸﻮد و ﻣﺰاﯾﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼم ﻫﺴﺖ ﺑﺮ ﺑﺸﺮ روﺷﻦ ﺑﺸﻮد، ﺗﺎ ﺑﺸﺮﯾﺖ ﺑﻔﻬﻤﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺳﻼم ﭼﻪ دﯾﻨﯽ اﺳﺖ و رواﺑﻂ ﺑﯿﻦ ﺣﮑﻮﻣﺖ و ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﭼﻪ رواﺑﻄﯽ اﺳﺖ و در ﻃﺮح اﺟﺮاي ﻋﺪاﻟﺖ ﭼﻪ ﻧﺤﻮي اﺳﺖ و ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﺎ رﻋﯿﺖ ﭼﻪ ﺟﻮر ﻓﺮﻗﯽ دارد در زﻧﺪﮔﯽ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﻌﻀﯽ از ﻣﺰاﯾﺎي اﺳﻼم را ﺑﻔﻬﻤﻨﺪ، اﻣﯿﺪ اﯾﻦ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ رو ﺑﻪ اﺳﻼم ﺑﯿﺎورﻧﺪ، ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼم و ﺷﺨﺺ اول ﮐﻪ ﺧﻠﯿﻔﻪ اﺳﺖ ﺑﺮ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ و ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎن اﺳﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ، زﻧﺪﮔﯽ ﻋﺎدﯾﺶ از اﻓﺮاد ﻃﺒﻘﻪ ﺳﻪ ﭘﺎﯾﯿﻦ ﺗﺮ و ﺑﺎ ﻣﺮدم، ﺑﺎ ﻫﻤﺎن ﻃﺒﻘﻪ ﻓﻘﺮا ﻫﻢ درﺟﻪ در زﻧﺪﮔﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ و ﻋﺪاﻟﺖ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻋﺪاﻟﺘﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﺟﺮا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﺳﻼم ﺗﻤﺎم ﻃﺒﻘﺎت، ﺳﺎﺑﻘﻪ در ﺑﺸﺮ ﻧﺪارد. ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼم ﻣﺜﻞ ﺣﮑﻮﻣﺘﻬﺎي دﯾﮕﺮ از ﻗﺒﯿﻞ ﺳﻼﻃﯿﻦ، از ﻗﺒﯿﻞ رؤﺳﺎي ﺟﻤﻬﻮري ﻧﯿﺴﺖ. ﺣﺎﮐﻢ اﺳﻼم، ﺣﺎﮐﻤﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺑﯿﻦ ﻣﺮدم، در ﻫﻤﺎن ﻣﺴﺠﺪ ﮐﻮﭼﮏ ﻣﺪﯾﻨﻪ ﻣﯽ آﻣﺪ ﺟﻠﻮس ﻣﯽ ﮐﺮد و آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻘﺪرات ﻣﻤﻠﮑﺖ دﺳﺘﺸﺎن ﺑﻮد ﻣﺜﻞ ﺳﺎﯾﺮ ﻃﺒﻘﺎت ﻣﺮدم، در ﻣﺴﺠﺪ اﺟﺘﻤﺎع ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﻃﻮري ﺑﻮد اﺟﺘﻤﺎﻋﺸﺎن ﮐﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ از ﺧﺎرج ﻣﯽ آﻣﺪ، ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﺪ ﮐﻪ ﮐﯽ رﺋﯿﺲ ﻣﻤﻠﮑﺖ اﺳﺖ و ﮐﯽ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺼﺐ اﺳﺖ و ﮐﯽ از ﻓﻘﺮا اﺳﺖ، ﻟﺒﺎس ﻫﻤﺎن ﻟﺒﺎس ﻓﻘﺮا و ﻓﻘﺮاي، و در اﺟﺮاي ﻋﺪاﻟﺖ ﻃﻮري ﺑﻮد ﮐﻪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻧﻔﺮ از ﭘﺎﯾﯿﻦ ﺗﺮﯾﻦ اﻓﺮاد ﻣﻠﺖ، ﺑﺮ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ، ﺑﺮ ﺳﻠﻄﺎن، ﺑﺮ رﻋﯿﺖ ادﻋﺎﯾﯽ داﺷﺖ و ﭘﯿﺶ ﻗﺎﺿﯽ ﻣﯽ رﻓﺖ، ﻗﺎﺿﯽ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ را اﺣﻀﺎر ﻣﯽ ﮐﺮد و او ﻫﻢ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﯽ ﺷﺪ و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺣﮑﻢ ﺑﺮ ﺧﻼف او ﻣﯽ ﮐﺮد، ﺗﺴﻠﯿﻢ
ﺑﻮد. »و ﻣﻊ اﻻﺳﻒ« اﺳﻼم ﺑﺮ ﺑﺸﺮ، ﺣﺘﯽ ﺑﺮ ﺧﻮد ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ، ﻣﺰاﯾﺎي اﺳﻼم ﻣﺤﻔﻮظ و دﺳﺖ ﺳﺘﻤﮑﺎرﻫﺎ و ﻧﻔﺖ ﺧﻮارﻫﺎ ﻧﮕﺬاﺷﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ اﺳﻼم ﺑﻪ آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﺴﺖ، ﭘﯿﺶ ﻣﺮدم روﺷﻦ ﺑﺸﻮد. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﺳﻼم ﺑﻪ آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﺴﺖ ﭘﯿﺎده ﺑﺸﻮد و اﺟﺮا ﺑﺸﻮد، اﻣﯿﺪ اﯾﻦ را دارﯾﻢ
ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﺑﺸﺮ در ﺗﺤﺖ ﻟﻮاي اﺳﻼم ﺑﯿﺮون ﺑﯿﺎﯾﺪ، ﺗﻤﺎم ﻣﮑﺘﺐ ﻫﺎ ﺷﮑﺴﺖ ﺑﺨﻮرد، »ﻣﻊ اﻻﺳﻒ« ﻧﮕﺬاﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ اﺳﻼم را ﺑﺸﻨﺎﺳﻨﺪ ﻣﺮدم. ﮔﺎﻫﯽ اﺳﻼم را ﺑﻪ ﺻﻮرت وﺻﻒ ارﺗﺠﺎع ﺗﻌﺒﯿﺮ ﮐﺮدﻧﺪ و ﮔﺎﻫﯽ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺗﻌﺒﯿﺮ ﮐﺮدﻧﺪ و ﮔﺎﻫﯽ ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ در ﻫﺰار و ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از اﯾﻦ ﺑﻮده اﺳﺖ، ﺣﺎﻻ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اداره ﮐﻨﺪ. ﺗﻤﺎم اﯾﻨﻬﺎ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت اﺳﺖ و ﺷﻮاﻫﺪ زﻧﺪه در ﻣﺘﻦ اﺳﻼم اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﻠﻐﯿﻦ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻠﻞ ﺑﺮاي اﺳﻼم ﮔﻔﺘﻪ اﻧﺪ، ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ اﺳﻼم را ﻻاﻗﻞ ﺣﮑﻮﻣﺘﺶ را، ﺑﻪ ﯾﮏ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺷﺒﺎﻫﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ اﺳﻼم اﺟﺮا ﺑﮑﻨﯿﻢ ﺗﺎ ﻣﻌﻨﯽ دﻣﻮﮐﺮاﺳﯽ را ﺑﻪ آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﺴﺖ ﺑﻔﻬﻤﻨﺪ و ﺑﺸﺮ ﺑﺪاﻧﺪ ﮐﻪ دﻣﻮﮐﺮاﺳﯽ ﮐﻪ در اﺳﻼم ﻫﺴﺖ، ﺑﺎ اﯾﻦ
دﻣﻮﮐﺮاﺳﯽ ﻣﻌﺮوف اﺻﻄﻼﺣﯽ ﮐﻪ دوﻟﺘﻬﺎ و رؤﺳﺎي ﺟﻤﻬﻮري و ﺳﻼﻃﯿﻦ ادﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﺑﺴﯿﺎر ﻓﺮق دارد.

ﺳﻮال: ﺣﻀﺮت آﯾﺖ اﷲ! اﺳﺘﺪﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ در ﻣﻮرد ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﻟﻬﯽ و دﺳﺘﻮرات اﻟﻬﯽ و ﻃﺒﯿﻌﺖ اﯾﻦ دﺳﺘﻮرات ﯾﮏ ﺗﻮﺿﯿﺤﺎﺗﯽ ﺑﺮاي ﻣﺎ
ﺑﺪﻫﯿﺪ. اﻣﺎم ﺧﻤﯿﻨﯽ: ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﻟﻬﯽ ﻃﻮري ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﺑﺸﻮد ﺑﺎ اﯾﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ درﺑﺎره آن وﻟﻮ اﺟﻤﺎﻻ ﺗﻮﺿﯿﺢ داد، ﻟﮑﻦ ﻧﻤﻮﻧﻪ ﮐﻮﭼﮑﯽ را اﯾﻨﺠﺎ ﻣﻦ اﻇﻬﺎر ﻣﯽ ﮐﻨﻢ. ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﺳﻼم ﯾﮏ ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي اﺷﺨﺎص اﺳﺖ، ﻓﺮد ﻓﺮد ﺑﺸﺮ، رواﺑﻄﯽ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻓﺮد ﺑﺸﺮ ﺑﺎ ﺧﺪا دارد، رواﺑﻄﯽ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻓﺮد ﺑﺸﺮ ﺑﺎ ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ اﺳﻼم دارد، ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ دارد، رواﺑﻄﯽ را ﮐﻪ ﻫﺮ ﻓﺮد ﺑﺎ ﻓﺮد دﯾﮕﺮ ﺑﺎﯾﺪ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، رواﺑﻄﯽ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻓﺮد ﺑﺎ ﻏﯿﺮ ﻣﻠﺖ ﺧﻮدش ﺑﺎﯾﺪ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﮐﻠﯿﻪ رواﺑﻄﯽ ﮐﻪ اﻣﮑﺎن دارد ﺑﯿﻦ ﯾﮏ ﺑﺸﺮ ﺑﺎ اﻓﺮاد دﯾﮕﺮ ﺑﺸﺮ ﯾﺎ ﺟﻮاﻣﻊ ﺑﺸﺮي ﺑﺎﺷﺪ، در اﺳﻼم ﻣﻄﺮح اﺳﺖ و

ﺣﮑﻢ دارد. اﯾﻦ اﺣﮑﺎم، ﺑﺴﯿﺎري راﺟﻊ ﺑﻪ رواﺑﻂ ﺑﺸﺮ ﺑﺎ ﺧﺪاﺳﺖ. ﻫﻤﺎن ﻃﻮر ﮐﻪ ﺣﻀﺮت ﻣﺴﯿﺢ - ﺳﻼم اﷲ ﻋﻠﯿﻪ - آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﻪ
ﺣﺴﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺴﯿﺢ ﻣﻌﻠﻮم اﺳﺖ، ﻫﻤﯿﻦ ﺑﻌﺪ از ﺑﺸﺮﯾﺖ را ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺮ آورده اﺳﺖ، ﻓﻘﻂ رواﺑﻂ ﻣﺎ ﺑﯿﻦ ﺧﺪا و ﺧﺎﻟﻖ را ﻣﻠﺤﻮظ داﺷﺘﻪ اﺳﺖ، در اﺳﻼم ﺑﻪ ﻃﻮر ﮐﺎﻣﻞ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺣﮑﻢ دارد، اﺣﮑﺎم ﺑﺴﯿﺎر زﯾﺎد دارد و ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ، رواﺑﻂ دﯾﮕﺮي ﻫﺴﺖ و اﺣﮑﺎم دﯾﮕﺮي ﻫﺴﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺣﮑﺎم راﺟﻊ ﺑﻪ اﻓﺮاد اﺳﺖ و ﮐﯿﻔﯿﺖ از اوﻟﯽ ﮐﻪ ﺑﺎز ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﯾﮏ ﻓﺮد، ﯾﮏ اﺣﮑﺎم ﺑﺮاي ﺗﻮﻟﺪ ﯾﮏ ﻓﺮد ﺻﺤﯿﺢ، ﺳﺎﻟﻢ و ﻣﻬﺬب و در ﺣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ازدواج ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﯿﻦ ﺷﻮﻫﺮ و زن و ﻗﺒﻞ از ازدواج ﺑﺮاي اﻧﺘﺨﺎب ﻫﻤﺴﺮ و در زﻣﺎن ازدواج و در زﻣﺎن ﻣﻌﺎﺷﺮت زوﺟﯿﻦ ﺑﺎﻫﻢ، در زﻣﺎن ﺣﻤﻞ، در زﻣﺎن ﺷﯿﺮ دادن ﺑﭽﻪ، زﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﭽﻪ در داﻣﺎن ﻣﺎدر ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺮﺑﯿﺖ ﺑﺸﻮد، زﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﭘﯿﺶ ﻣﻌﻠﻤﻬﺎي اول ﺗﺮﺑﯿﺖ ﺑﺸﻮد، ﺗﻤﺎم اﯾﻨﻬﺎ در اﺳﻼم ﺣﮑﻢ دارد و ﺑﺮاي ﺗﺮﺑﯿﺖ ﯾﮏ ﺑﺸﺮ ﻗﻮاﻧﯿﻦ دارد و ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻨﻬﺎ ﻣﺬﻫﺐ اﺳﻼم ﻣﺜﻞ
ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺴﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ راﺟﻊ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ و راﺟﻊ ﺑﻪ اداره ﻣﻤﻠﮑﺖ دﺳﺘﻮري ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﺎ اﮔﺮ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ ﻣﺴﯿﺤﯿﯿﻦ ﻧﺮﺳﯿﺪه ﺑﺎﺷﺪ. اﺳﻼم ﺣﮑﻮﻣﺖ دارد و ﺣﮑﻮﻣﺘﺶ ﻫﻤﺎن ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺘﻬﺎي دﯾﮕﺮي ﻫﺴﺖ و ﺗﺸﮑﯿﻼت دارد ﻟﮑﻦ ﺗﺸﮑﯿﻼﺗﯽ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻣﺶ ﺑﺮ ﻣﺒﻨﺎي ﻋﺪاﻟﺖ اﺳﺖ، رواﺑﻂ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎ رﻋﯿﺖ، ﺑﺎ اﺻﻨﺎف رﻋﯿﺖ، رواﺑﻂ رﻋﯿﺖ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ، رواﺑﻂ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎ ﻣﺬاﻫﺐ اﻗﻠﯿﺖ، رواﺑﻂ ﻣﺮدم ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﺎ اﻗﻠﯿﺖ ﻫﺎ، رواﺑﻂ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺘﻬﺎي دﯾﮕﺮ رواﺑﻂ ﺧﻮد ﺟﺎﻣﻌﻪ اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎ ﺟﻮاﻣﻊ دﯾﮕﺮ، ﺗﻤﺎم اﯾﻨﻬﺎ ﻗﻮاﻧﯿﻦ دارد و ﻣﻦ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻢ ﻗﻮاﻧﯿﻦ
اﺳﻼم را اﯾﻦ ﺟﺎ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺗﺸﺮﯾﺢ ﮐﻨﻢ، ﺣﺘﯽ اﺟﻤﺎﻟﺶ را. اﻧﺸﺎء اﷲ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﻮﻓﯿﻖ ﻋﻨﺎﯾﺖ ﮐﻨﺪ و وارد اﺳﻼم ﺑﺸﻮﯾﺪ،
ﺑﻪ ﺗﺪرﯾﺞ اﯾﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ را ﻫﺮ ﮐﺪام اﻫﻠﺶ ﺑﺎﺷﯿﺪ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﻓﻬﻤﯿﺪ.

