ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ

اﺧﺘﺼﺎص ﯾﮏ روز ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮان ﺷﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﻟﺤﺎظ ﺗﺸﺮﯾﻔﺎت و ﺗﻌﻈﯿﻢ ﺑﺎﺷﺪ واﻻ ﻫﺮ روز روز ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ و ﮐﺎرﮔﺮان اﺳﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﻋﺎﻟﻢ از ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺷﺪه اﺳﺖ .اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎ ﯾﮏ روز اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﻣﺜﻞ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ روز را اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﺑﻪ ﻧﻮر ﯾﮏ روز را اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﺑﻪ ﺧﻮرﺷﯿﺪ. ﻫﺮ روز ﻧﻮر ﻫﺴﺖ و روز ﻧﻮر اﺳﺖ ﻫﺮ روز روز ﺧﻮرﺷﯿﺪ اﺳﺖ ﻟﮑﻦ ﺷﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﺑﺮاي ﯾﮏ ﺗﺸﺮﯾﻔﺎﺗﯽ و ﺗﻌﻈﯿﻤﯽ ﺑﺎﺷﺪ از اﯾﻦ ﺟﻬﺖ ﻣﻀﺎﯾﻘﻪ ﻧﯿﺴﺖ، ﻟﮑﻦ اﮔﺮ واﻗﻊ ﺑﯿﻨﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮ در ﺗﻤﺎم ﻋﻮاﻟﻢ ﻣﺎﻗﺒﻞ ﻃﺒﯿﻌﺖ و ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ و ﻋﻮاﻟﻢ ﻣﺎﺑﻌﺪاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ، ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ اﺳﺖ و ﺗﻤﺎم ﻣﻮﺟﻮدات ﻋﺎﻟﻢ ﭼﻪ ﻣﻮﺟﻮدات ﻗﺒﻞ از ﻃﺒﯿﻌﺖ ﺑﺎﺷﺪ و ﭼﻪ ﻣﻮﺟﻮدات ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺑﺎﺷﺪ و ﭼﻪ
ﻣﻮﺟﻮدات ﺑﻌﺪ از ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻫﻤﻪ از ﮐﺎرﮔﺮ ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ و ﮐﺎر ﻧﻈﯿﺮ وﺟﻮد اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻫﻤﻪ ﺷﻮون ﻋﺎﻟﻢ دﺧﺎﻟﺖ دارد.

ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺷﺪه اﺳﺖ از ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﺧﺪا اﺟﺰاء ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺷﺪه اﺳﺖ از ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﯽ ﻣﻮﺟﻮدات دارﻧﺪ. ﻫﯿﭻ ﻣﻮﺟﻮدي را ﺷﻤﺎ
ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺳﺮاغ ﮐﻨﯿﺪ اﻻ اﯾﻨﮑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ و ﮐﺎر در او ﻣﻮﺟﻮد اﺳﺖ و ﺧﻮدش ﮐﺎر اﺳﺖ. ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ ﻫﻢ ﮐﺎرﻧﺪ از ﮐﺎر ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﻧﺪ.

ذرات ﻣﻮﺟﻮدات در ﻋﺎﻟﻢ در ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻓﻌﺎل ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﺮاي اﯾﺠﺎد ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮداﺗﯽ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ اﺳﺖ ﺣﺘﯽ ﺟﻤﺎدات ﺣﺘﯽ اﺷﺠﺎر ﻫﻤﻪ زﻧﺪه اﻧﺪ، ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ. ﮐﺎر اﺣﺎﻃﻪ دارد ﺑﺮ ﻫﻤﻪ ﻋﻮاﻟﻢ. از اول ﺑﺎ ﮐﺎر ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺷﺪه اﺳﺖ و ﮐﺎرﮔﺮ ﻣﺒﺪا ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮدات اﺳﺖ. ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﺒﺪا ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ و ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ ﻓﻌﺎل اﺳﺖ. ﻣﻮﺟﻮدات ﻋﺎﻟﻢ ﻏﯿﺐ ﺑﺎ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻏﯿﺒﯽ ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﮐﺮده اﻧﺪ ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ. ﻣﻮﺟﻮدات ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻫﺮ ﺟﺎ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﺪ ﻫﺮ ﻗﺸﺮي از اﻗﺸﺎر را ﮐﻪ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﺪ ﭼﻪ ﻣﻮﺟﻮداﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ در ﭘﺴﺖ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﺮاﺗﺐ وﺟﻮدﻧﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎدن و زﻣﯿﻦ ﻫﺎ و ﺟﻤﺎدات و ﭼﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﻣﻮﺟﻮدﻧﺪ ﻣﺜﻞ ﻧﺒﺎﺗﺎت اﺷﺠﺎر و ﭼﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮدﻧﺪ ﻣﺜﻞ ﺣﯿﻮاﻧﺎت و ﭼﻪ آن ﮐﻪ ﻣﺎﻓﻮق اﯾﻨﻬﺎﺳﺖ ﻣﺜﻞ اﻧﺴﺎن ﻫﻤﻪ ﺟﻠﻮه ﮐﺎرﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ اﯾﻨﻬﺎ را درﺳﺖ ﮐﺮده اﻧﺪ. ﮐﺎرﮔﺮي ﺑﺮ ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮدات اﺣﺎﻃﻪ دارد. در ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎﺑﻌﺪاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ /در/ ﺟﻨﺖ و ﻧﺎر ﻫﻢ از ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮي ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ. ﺑﻬﺸﺖ و دوزخ از ﮐﺎر اﻧﺴﺎن ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ. در ﮐﺎر اﻧﺴﺎن اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﺎ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ اﺳﺖ ﯾﺎ ﮐﺎر ﺧﻮب اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﺪا ﺗﺤﻘﻖ ﺑﻬﺸﺖ اﺳﺖ ﯾﺎ اﻋﻤﺎل ﻏﯿﺮ ﺻﺎﻟﺢ و ﻓﺎﺳﺪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﺪا دوزخ اﺳﺖ. ﻧﺒﺎﯾﺪ ﻣﺎ اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﯾﮏ روزي را ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﻪ اﻋﺘﺒﺎر اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ روز ﺣﻆ ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﻤﯿﻦ روز اﺳﺖ. ﺑﻠﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻧﺪارد ﮐﻪ ﯾﮏ روزي را ﻣﺎ اﻧﺘﺨﺎب ﮐﻨﯿﻢ ﺑﺮاي ﮐﺎرﮔﺮ ﮐﻪ ﺑﻔﻬﻤﺎﻧﯿﻢ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﮐﻪ ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰ از اوﺳﺖ. ﮐﺎر ﻣﺜﻞ ﺟﻠﻮه ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﺪ ﮐﻪ در ﺗﻤﺎم ﻣﻮﺟﻮدات ﺳﺮاﯾﺖ ﮐﺮده اﺳﺖ. ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮدات ﮐﺎر در آﻧﻬﺎ ﻫﺴﺖ و ﺑﺎ ﮐﺎر درﺳﺖ ﺷﺪه اﻧﺪ. ﻫﻤﻪ ذرات وﺟﻮد ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ ﺣﺘﯽ ذرات اﺗﻤﯽ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻫﺴﺖ اﯾﻨﻬﺎ ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﻫﺸﯿﺎري ﻫﻤﻪ ذرات ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻌﺎﻟﻨﺪ و ﻫﺸﯿﺎرﻧﺪ ﻟﮑﻦ ﻣﺎ ﮔﻤﺎن ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﮐﻪ ﻫﺸﯿﺎر ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ »و ان ﻣﻦ ﺷﯽ ء اﻻ ﯾﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪه و ﻟﮑﻦ ﻻﺗﻔﻘﻬﻮن ﺗﺴﺒﯿﺤﻬﻢ« ، ﻫﻤﻪ ﻣﺴﺒﺢ ﺣﻘﻨﺪ ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮان ﺣﻖ ﻫﺴﺘﻨﺪ



ﻫﻤﻪ ﻣﻄﯿﻊ ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ و ﮐﺎر در ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﻫﺴﺖ و ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ روز ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ ﻧﻪ ﯾﮏ روز روز ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻋﺎﻟﻢ روز ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ و ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﮐﺎر اﺳﺖ ﯾﻌﻨﯽ ذرات وﺟﻮدي ﮐﻪ اﻧﺴﺎن را و دﯾﮕﺮ ﺣﯿﻮاﻧﺎت را ﺑﻪ اراده اﷲ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﻮﺟﻮد ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ و اﻧﺴﺎن ﮐﺎر اﺳﺖ اﺛﺮ ﮐﺎر آﻧﻬﺎﺳﺖ. ﺗﻤﺎم اﯾﻦ ﻣﻮﺟﻮداﺗﯽ ﮐﻪ در ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ اﺛﺮ ﮐﺎر ﻓﻌﺎﻻﻧﻪ ﺟﻨﻮد
اﻟﻬﯽ اﺳﺖ. ﺟﻨﺪاﷲ ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ .ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﺒﺪا ﮐﺎر اﺳﺖ.

ﻣﺎ اﯾﻦ روز را ﺑﺰرگ ﻣﯽ ﺷﻤﺎرﯾﻢ از ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻗﺮار داده اﻧﺪ اﯾﻦ روز را ﺑﺮاي ﮐﺎرﮔﺮ ﮐﺎرﮔﺮ در اﺳﻼم وﻗﺘﯽ ﮐﻪ در ﻣﺤﯿﻂ ﻣﺤﺪودﺗﺮي ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﻢ ﯾﻌﻨﯽ در اﯾﻦ ﻣﻮﺟﻮد ﭘﺎﯾﯿﻦ در اﯾﻦ زﻣﯿﻦ در اﯾﻦ ﺳﺘﺎره ﮐﻮﭼﮏ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ ﻧﺪارد در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎده ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ ﻧﺪارد ﯾﻌﻨﯽ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎده ﭘﻬﻨﺎور اﺳﺖ ﺑﻪ ﻗﺪري ﮐﻪ ﺗﺎﮐﻨﻮن آﻧﭽﻪ ﺑﺸﺮ ﻓﻬﻤﯿﺪه اﺳﺖ و ﮐﻢ ﻓﻬﻤﯿﺪه اﺳﺖ آن ﻃﻮر ﮐﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻌﻀﯽ ﺳﺘﺎره ﻫﺎ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ ﻧﻮر آن ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺎ ﺷﺶ ﺑﯿﻠﯿﻮن ﯾﻌﻨﯽ ﺷﺶ ﻣﯿﻠﯿﺎرد ﺳﺎل ﻧﻮر ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ رﺳﺪ ﻧﻮرش و اﯾﻦ آن ﭼﯿﺰي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺗﺎﮐﻨﻮن ﮔﻔﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﺸﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ و آن ﻃﺮف را و ﻣﺎﺑﻌﺪ او را ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﯽ داﻧﺪ. اﯾﻦ زﻣﯿﻦ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﺳﻄﺢ ﺑﺰرگ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ ﻧﺎﭼﯿﺰي اﺳﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﺧﻮرﺷﯿﺪ ﻣﺎ و ﺗﻤﺎم ﻋﺎﺋﻠﻪ ﺧﻮرﺷﯿﺪ ﻣﺎ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ذره ﻏﯿﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ اﺳﺖ و ﺗﻤﺎم ﻋﺎﻟﻢ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎوراءاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ ذره ﻏﯿﺮﻣﺤﺴﻮﺳﯽ اﺳﺖ .ﺗﻤﺎم ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎده ﻣﺜﻞ ﯾﮏ ﻧﻘﻄﻪ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﺪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎوراءﻃﺒﯿﻌﺖ، و ﺗﻤﺎم ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﺎوراءﻃﺒﯿﻌﺖ ﭼﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ اﻟﻄﺒﯿﻌﻪ و ﭼﻪ ﻣﺎﺑﻌﺪاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اراده اﷲ ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ ﻧﺪارد.

اﻻن ﮐﻪ ﻣﺎ ﺑﺤﺚ دارﯾﻢ راﺟﻊ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺳﺘﺎره ﮐﻮﭼﮏ و راﺟﻊ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺳﺘﺎره اي ﮐﻪ اﺻﻼً ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ در ﻋﺎﻟﻢ ﻧﺪارد و ﺑﺤﺚ دارﯾﻢ و راﺟﻊ ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﻪ آن ﻃﻮرﯾﮑﻪ دﯾﮕﺮان ﻓﻬﻤﯿﺪه اﻧﺪ ﺻﺤﺒﺖ دارﯾﻢ ﻻﺑﺪ ﺑﺎﯾﺪ اﻓﻖ ﺑﺤﺚ را ﮐﻮﺗﺎه ﮐﺮد و ﻧﺰدﯾﮏ ﺑﻪ ﻓﻬﻢ ﮐﺮد. اﯾﻦ ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎي ﻣﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺪﯾﺮ ﺟﺎﻣﻌﻪ اﻧﺴﺎﻧﯿﺖ ﻫﺴﺘﻨﺪ. اداره اﻣﻮر ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺎ اداره اﻣﻮر ﮐﺸﻮرﻫﺎ ﺑﻪ دﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎﺳﺖ ﺑﻪ دﺳﺖ ﮐﺸﺎورزان ﺑﻪ دﺳﺖ ﮐﺎرﮔﺮان ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ و دﻫﻘﺎﻧﺎن و ﮐﺸﺎورزان اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ اداره ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺎ را اداره ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﺸﻮرﻫﺎ را و از اﯾﻦ ﺟﻬﺖ ﻣﺪﯾﺮ اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﯾﻌﻨﯽ در اﯾﻦ ﻧﺠﻤﻪ ﮐﻮﭼﮏ در اﯾﻦ زﻣﯿﻦ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺳﺘﺎره ﮐﻮﭼﮏ اﺳﺖ اداره اﻣﻮر اﯾﻦ زﻣﯿﻦ ﺑﻪ دﺳﺖ ﮐﺎرﮔﺮان اﺳﺖ و دﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ اداره ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و زﻧﺪه ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ را زﻧﺪه ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﺸﻮر را. ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﯾﻨﻬﺎ ﻋﻬﺪه دار اﻣﺮ ﺑﺰرﮔﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ اﺣﺘﺮام زﯾﺎد دارﻧﺪ ﻟﮑﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ زﯾﺎد. ﻫﺮ ﮐﺲ ﺑﯿﺸﺘﺮ در ﻋﺎﻟﻢ اﺣﺘﺮام دارد ﭘﯿﺶ ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ اﺣﺘﺮام دارد و ﺑﯿﺸﺘﺮ ﻣﻨﺸﺎ اﺛﺮ اﺳﺖ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ او ﺑﯿﺸﺘﺮ اﺳﺖ. ﮐﺎرﮔﺮان ﻣﺎ ﭼﻪ ﻃﺒﻘﻪ دﻫﻘﺎن و ﭼﻪ ﻃﺒﻘﻪ ﮐﺎرﮔﺮان ﺳﺎﯾﺮ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ و ﺳﺎﯾﺮ ﺟﺎﻫﺎ ﺗﻤﺎم اﻋﻤﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﮐﺸﻮر ﻫﺴﺖ ﺑﺮﮐﺎﺗﯽ ﮐﻪ در ﮐﺸﻮر ﻫﺴﺖ ﻣﺮﻫﻮن وﺟﻮد آﻧﻬﺎﺳﺖ و ﻟﻬﺬا آﻧﻬﺎ ﺑﺮ ﻫﻤﻪ ﻣﻘﺪﻣﻨﺪ. ﻟﮑﻦ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه آﻧﻬﺎﺳﺖ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه آﻧﻬﺎﺳﺖ از ﻫﻤﻪ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ ﻫﺎ ﺑﺎﻻﺗﺮ اﺳﺖ. اﮔﺮ ﮐﺸﻮري رو ﺑﻪ رﺷﺪ ﺑﺮود ﺑﺎ دﺳﺖ ﺷﻤﺎ ﮐﺎرﮔﺮان ﻋﺰﯾﺰ رو ﺑﻪ رﺷﺪ ﻣﯽ رود و اﮔﺮ ﮐﺸﻮري رو ﺑﻪ اﻧﺤﻄﺎط ﺑﺮود ﺑﺎز ﻫﻢ ﺑﺎ ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ رو ﺑﻪ اﻧﺤﻄﺎط ﻣﯽ رود. ﺑﺎ ﮐﺎر ﻧﮑﺮدن ﯾﺎ ﮐﻢ ﮐﺎر ﮐﺮدن ﯾﺎ ﻋﻼﻗﻪ ﺑﻪ ﮐﺎر ﻧﺪاﺷﺘﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ رو ﺑﻪ اﻧﺤﻄﺎط ﻣﯽ رود. ﮐﺸﻮر اﻣﺮوز از ﺷﻤﺎﺳﺖ از ﮐﺎرﮔﺮان اﺳﺖ ﮐﺸﻮر ﻣﺎل ﺷﻤﺎﺳﺖ /ﮐﺸﻮر/ دﯾﮕﺮ اﺟﺎﻧﺐ در آن دﺧﺎﻟﺖ ﻧﺪارﻧﺪ دﯾﮕﺮ اﺧﺘﻨﺎق ﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ دﯾﮕﺮ ﻓﺸﺎرﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ دﯾﮕﺮ ﭼﭙﺎوﻟﯽ ﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ. اﻣﺮوز ﮐﺸﻮر ﻣﺎل ﺷﻤﺎﺳﺖ و ﺷﻤﺎ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ آن را ﻣﺴﺘﻘﯿﻢ دارﯾﺪ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در اﯾﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ ﮐﻮﺷﺶ ﻧﮑﻨﯿﺪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در اﯾﻦ اﻣﺮي ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻮﺷﺶ ﻧﮑﻨﯿﺪ و آن دﯾﻨﯽ ﮐﻪ ﺑﺮ ﮐﺸﻮر ﺧﻮدﺗﺎن ﺑﺮ اﺳﻼم دارﯾﺪ ادا ﻧﮑﻨﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻣﺴﻮول ﻫﺴﺘﯿﺪ. و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﻨﯿﺪ و ﭼﺮخ ﻫﺎي ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﻪ راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﺪ ﺷﻤﺎ ﭘﯿﺶ ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺑﺴﯿﺎر ارﺟﻤﻨﺪ ﻫﺴﺘﯿﺪ اﺳﻼم ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ارج زﯾﺎد ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ اﺳﻼم ﺷﻤﺎ را ﺧﺰان زﻣﯿﻦ ﻣﯽ داﻧﺪ ﺷﻤﺎ ﺧﺰاﻧﻪ دار زﻣﯿﻦ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ زﻣﯿﻦ را ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ آﺑﺎد ﮐﻨﯿﺪ و از ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ آﺑﺎد ﮐﻨﯿﺪ و ﺑﺮاي ﺧﻮد ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ آﺑﺎد ﮐﻨﯿﺪ. ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ را آن ﻃﻮر ﮐﻪ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ آن ﻃﻮر ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ اﯾﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ را ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺑﮕﯿﺮﯾﺪ و ﮔﻮش ﺑﻪ ﺣﺮف ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ



ﻧﮕﺬارﻧﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﭼﺮخ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﻧﺪﻫﯿﺪ. آﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﻋﻼﻗﻪ ﻧﺪارﻧﺪ .اﺳﻼم ﻋﺰﯾﺰ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ارج ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ و ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺣﻖ ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ و ﺣﻘﻮق ﺷﻤﺎ را ﺑﻪ ﺷﻤﺎ رد ﺧﻮاﻫﺪ ﮐﺮد. ﺑﮕﺬارﯾﺪ اﺳﻼم ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ. ﺑﮕﺬارﯾﺪ رﯾﺸﻪ ﻫﺎي ﮔﻨﺪﯾﺪه اﺳﺘﺒﺪاد و اﺳﺘﻌﻤﺎر ﻓﺮو ﺑﺮﯾﺰد ﮐﻨﺪه ﺑﺸﻮد ﺑﮕﺬارﯾﺪ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﺮاي دﯾﮕﺮان ﮐﺎر ﺑﮑﻨﻨﺪ ﻓﻠﺞ ﺑﺸﻮﻧﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺮادران ﻣﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻋﺰﯾﺰان ﻣﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را اداره ﺑﮑﻨﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ اﯾﻦ ﺑﺎر را ﺑﻪ ﻣﻨﺰل ﺑﺮﺳﺎﻧﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ در ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﭼﺮخ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ را ﺑﻪ ﺟﻨﺒﺶ در آورﯾﺪ و ﺑﻪ راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﺪ و ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﻧﺠﺎت ﺑﺪﻫﯿﺪ. ﺷﻤﺎ دﻫﻘﺎﻧﺎن ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﭼﺮخ ﮐﺸﺎورزي را ﺑﻪ راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﺪ و ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﮐﺸﺎورزي را ﺑﻪ ﻃﻮر ﺻﺤﯿﺢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻋﻤﻠﯽ ﮐﻨﺪ. ﺷﻤﺎ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ ﮐﺸﺎورزي ﻣﺎ را ﺑﻪ زﻣﯿﻦ زده اﻧﺪ از ﺑﯿﻦ ﺑﺮدﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﺑﺮ ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎل ﺧﻮد ﺷﻤﺎ ﺷﺪه اﺳﺖ و دﺳﺖ اﺟﺎﻧﺐ ﮐﻮﺗﺎه ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ ﮐﺸﺎورزي ﺧﻮدﺗﺎن اداﻣﻪ ﺑﺪﻫﯿﺪ و ﻣﻬﻠﺖ ﺑﺪﻫﯿﺪ ﮐﻪ دوﻟﺖ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﮐﻤﮏ ﺑﮑﻨﺪ و ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﻤﮏ آﻧﻘﺪري ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﮐﻤﮏ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺮادران ﮐﺎرﮔﺮ ﻣﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ در ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﭼﺮخ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﺗﺎ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ آﺑﺎد ﺑﺸﻮد ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ. ﺷﻤﺎ ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﻣﻬﻠﺖ ﺑﺪﻫﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ و ﭼﺮخ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﻪ ﺟﻨﺒﺶ ﺑﯿﻔﺘﺪ و ﺷﻤﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻣﺎ ﺑﺮادر ﻫﺴﺘﯿﺪ و ﻣﺎ ﻫﻤﻪ در ﺧﺪﻣﺖ ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﯿﻢ. ﺷﻤﺎﯾﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ را اداره ﮐﻨﯿﺪ و ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ اﯾﻦ آﺷﻔﺘﮕﯽ ﻫﺎ را از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮﯾﺪ. ﺷﻤﺎ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ رﻓﺘﻨﺪ و آﺷﻔﺘﻪ ﮐﺮدﻧﺪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را. ﺷﻤﺎ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﭼﭙﺎول ﮐﺮدﻧﺪ و رﻓﺘﻨﺪ و ﺧﺰاﯾﻦ ﻣﺎ را ﺗﻬﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و رﻓﺘﻨﺪ. ﺣﺎﻻ ﺑﺎﯾﺪ ﻫﻤﻪ ﻣﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﯾﮏ ﻗﺸﺮ ﺗﻨﻬﺎ ﻧﻪ ﺗﻤﺎم ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﻨﯿﻢ و اﯾﻦ ﭼﺮخ ﻫﺎي ﻣﻤﻠﮑﺖ را راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﻢ ﺗﺎ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ ﺳﺮ و ﺻﻮرﺗﯽ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ. اﺳﻼم ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺣﻘﻮق ﻗﺎﯾﻞ ﻫﺴﺖ ﺣﻖ ﻫﻤﻪ را ﺧﻮاﻫﺪ داد ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ زن ﻫﺎ و ﻣﺮدﻫﺎي ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ زن ﻫﺎ و ﻣﺮدان دﻫﻘﺎن ﺣﻖ ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ اﺳﻼم و آﻧﻬﺎ را ﻋﺰﯾﺰ ﻣﯽ ﺷﻤﺎرد و ﺣﻖ آﻧﻬﺎ را ﺑﻪ آﻧﻬﺎ رد ﺧﻮاﻫﺪ ﮐﺮد. ﺷﻤﺎ ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﮐﻪ اﺳﻼم ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼم ﺑﺎ اﺣﮑﺎم ﻧﻮراﻧﯽ اﺳﻼم ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ .ﻧﮕﺬارﯾﺪ اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﻧﮕﺬارﻧﺪ اﯾﻦ ﭼﺮخ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﻧﮕﺬارﻧﺪ ﮐﺸﺎورزي ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ و ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎي ﻣﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﺷﻤﺎ ﻧﮕﺬارﯾﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎ را ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺷﻤﺎ را اﻏﻔﺎل ﮐﻨﻨﺪ. آﻧﻬﺎ ﺷﻤﺎ را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﻏﻔﺎل ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﺒﺮﻧﺪ ﮐﻪ ﺧﺰاﯾﻦ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﺒﺮﻧﺪ ﮐﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﯾﻦ ﺧﺰاﯾﻦ را ﺑﺒﺮﻧﺪ دﺳﺖ آﻧﻬﺎ ﺑﺎز ﺑﺎﺷﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﺑﺸﻮﯾﺪ از اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﺑﺸﻮﯾﻢ از اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ .ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺻﺤﺖ و ﺳﻼﻣﺖ ﻫﻤﻪ ﻣﻠﺖ و ﻋﻈﻤﺖ اﺳﻼم و ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻠﺖ و اﺳﺘﻘﻼل و آزادي اﯾﻦ ﻣﻠﺖ را ﺧﻮاﺳﺘﺎرم. ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ دﻫﻘﺎن ﺑﺎ ﻣﺎ و ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﺎ ﻣﺎ و ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ
ﺑﻪ ﭘﯿﺶ.

واﻟﺴﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ و رﺣﻤﻪ اﷲ و ﺑﺮﮐﺎﺗﻪ

