اﻋﻮذ ﺑﺎﷲ ﻣﻦ اﻟﺸﯿﻄﺎن اﻟﺮﺟﯿﻢ ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
ﺑﻨﺪه ﻣﯽ ﺧﻮاﺳﺘﻢ اﻣﺮوز ﻣﺒﺎﺣﺜﻪ ﺑﮑﻨﻢ ﻟﮑﻦ دﯾﺮوز دو ﻧﻔﺮ از آﻗﺎﯾﺎن آﻣﺪﻧﺪ و ﻣﻄﺎﻟﺒﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﺗﺄﺳﻒ ﺷﺪ و ﻻزم ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﯾﮏ ﺗﺬﮐﺮاﺗﯽ ﺑﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﻋﺮض ﺑﮑﻨﻢ. ﺣﺘﯽ ﺑﻌﻀﯽ - ﮔﻔﺘﻨﺪ در ﭘﺮده ﮔﻔﺘﻨﺪ - ﮐﻪ اﮔﺮ ﯾﮏ ﺟﻠﻮﮔﯿﺮي ﻧﺸﻮد، ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ اﺧﺘﻼف ﺷﺪﯾﺪ و ﯾﮏ زدوﺧﻮرد راه ﺑﯿﻔﺘﺪ در ﺑﻌﻀﯽ ﻣﻮارد. و ﻣﻦ ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺳﺮ ﭼﯽ اﺳﺖ؟ ﺳﺮ دﻧﯿﺎ ﻫﺴﺖ؟ ﺷﻤﺎ ﮐﻪ دﻧﯿﺎ ﻧﺪاﺷﺘﯿﺪ. ﻣﺎ و ﺷﻤﺎ ﮐﻪ دﻧﯿﺎ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ ﺳﺮ دﻧﯿﺎ اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت را داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﯿﻢ. ﻫﻤﻪ زﻧﺪﮔﯽ ﻫﺎي ﻣﺎ را ﮐﻪ روي ﻫﻢ ﺑﺮﯾﺰﻧﺪ آن ﻫﻤﺴﺮ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ اﺷﺨﺎص ﻣﺮﻓﻪ ﻧﯿﺴﺖ. ﺑﺮاي اﻣﺮ ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺒﺘﺬل و ﺧﯿﻠﯽ ﭘﯿﺶ ﭘﺎ اﻓﺘﺎده آﯾﺎ ﻻزم اﺳﺖ ﮐﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﻗﯿﺎم ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺑﺎ ﻫﻢ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﮐﻨﻨﺪ؟ و ﺧﻮف اﯾﻦ ﺑﺮود ﮐﻪ ﺳﻪ دﺳﺘﻪ از آﻗﺎﯾﺎن در ﺑﻌﻀﯽ ﻣﻮارد ﺑﺮﯾﺰﻧﺪ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ؟ ﺷﻤﺎ اﺣﺘﻤﺎل ﻧﻤﯽ دﻫﯿﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﯽ در ﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ را ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﻨﺪ، از اﯾﻦ ﻣﻔﺘﻀﺢ ﺗﺮ؟ ﺷﻤﺎ اﺣﺘﻤﺎل ﻧﻤﯽ دﻫﯿﺪ ﮐﻪ دﺷﻤﻦ دﻧﺒﺎل اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﺎﺷﺪ و دﺳﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﺑﻪ ﻃﻮري ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﻧﺸﻮﯾﺪ؟ از ﭘﺸﺖ ﯾﮏ ﺣﺠﺎﺑﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺎ آن زرﻧﮕﯽ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ و ﺳﯿﺎﺳﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ و ﺧﺪﻋﻪ ﻫﺎ و ﻓﺮﯾﺒﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ ﯾﮏ دﺳﺘﯽ دﻧﺒﺎل اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﺎﺷﺪ، دﺳﺖ ﻧﺎﭘﺎﮐﯽ و ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﺷﻤﺎ را در ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﻨﺪ و ﺑﻌﺪ از
اﻓﺘﻀﺎح از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮد و ﻣﺮدم ﺗﺸﮑﺮ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺮ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ آﺧﻮﻧﺪﻫﺎ از ﺑﯿﻦ رﻓﺘﻨﺪ، اﺣﺘﻤﺎل اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻤﯽ رود؟ ﺑﻪ ﺻﻮرت دﯾﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺻﻮرت - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻣﻘﺪﺳﯽ، ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻇﺎﻫﺮاﻟﺼﻼح اﺷﺨﺎﺻﯽ وارد ﺑﺸﻮﻧﺪ در ﺑﯿﻦ ﺷﻤﺎ، ﯾﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ اﺷﺨﺎص دﯾﮕﺮي را ﮐﻪ از ﺧﻮد ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ اﻏﻔﺎل ﮐﻨﻨﺪ و اﯾﻦ اﻏﻔﺎل ﺷﺪه ﻫﺎ در ﺑﯿﻦ ﺷﻤﺎ ﺑﯿﺎﯾﻨﺪ و ﯾﮏ ﻣﻄﺎﻟﺒﯽ را ﭘﺨﺶ ﺑﮑﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﯾﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﯾﮏ ﻣﻔﺴﺪه
ﻫﺎﯾﯽ ﭘﯿﺪا ﺑﺸﻮد ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻔﺴﺪه ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﺣﻮزه ﻫﺎ اﻧﺴﺎن ﻣﯽ ﺑﯿﻨﺪ.

ﻣﺎ ﻋﺪدﻣﺎن اﺻﻠﺶ ﭼﻨﺪ ﺗﺎﺳﺖ؟ / ﻣﺎ/ ﻋﺪد ﻣﺎ ﮐﻪ اﻻن در ﻧﺠﻒ ﻫﺴﺘﯿﻢ و در اﻋﺘﺎب ﻣﻘﺪﺳﻪ دﯾﮕﺮ و در اﯾﺮان و در ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻤﺎﻟﮑﯽ ﮐﻪ ﺣﻮزه ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺖ، ﺷﻤﺎ ﻋﺪدﺗﺎن ﭼﻨﺪ ﺗﺎﺳﺖ؟ ﺑﻪ/ ﯾﮏ/ ﺑﯿﺴﺖ ﻫﺰار ﻣﯽ رﺳﺪ ﻋﺪد ﺷﻤﺎ؟ ﺣﻮزه ﻫﺎي ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﯿﺴﺖ ﻫﺰار، ﻣﺎ ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﺷﻤﺎ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﺟﻤﻌﯿﺖ ﺑﺎﺷﯿﺪ از آﺧﻮﻧﺪ ده و ﻏﯿﺮ ده و اﯾﻨﻬﺎ، دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﺟﻤﻌﯿﺖ ﺷﻤﺎ ﺑﺎﺷﯿﺪ، اﯾﻦ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﺟﻤﻌﯿﺖ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻮدﻧﺪ و اﺟﺘﻤﺎع داﺷﺘﻨﺪ و ﻫﻤﺎن ﻃﻮري ﮐﻪ اﺳﻼم دﻋﻮت ﮐﺮده اﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺗﺒﻌﯿﺖ ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ از آﻧﻬﺎ ﺧﯿﻠﯽ ﮐﺎر ﺑﺮ ﻣﯽ آﻣﺪ، ﻟﮑﻦ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﻧﻔﺮي ﮐﻪ، اﮔﺮ ﻧﮕﻮﯾﻢ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار راي، آراي ﻣﺘﺸﺘﺖ و ﻣﺨﺘﻠﻒ دارﻧﺪ ﻫﺮ ﮐﺴﯽ، ﻫﺮ ﺟﺒﻬﻪ اي ﺑﻪ ﻗﻮل ﺷﻤﺎ ﯾﮏ راي ﻣﺴﺘﻘﻠﯽ دارد ﮐﻪ روي آن راي ﺟﺒﻬﻪ ﻫﺎي دﯾﮕﺮ را ﻣﯽ ﮐﻮﺑﺪ اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﺟﻤﻌﯿﺖ ﻣﺎ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺷﺪ ﮐﻪ در داﺧﻞ ﺧﻮدﻣﺎن ﻣﺎ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮ را ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﺮدﯾﻢ، ﭘﯿﺮﻣﺮدﻣﺎن ﭘﯿﺮﻣﺮد را، ﺟﻮاﻧﻤﺎن ﺟﻮان را، ﺟﻮاﻧﻤﺎن ﭘﯿﺮﻣﺮد را، ﭘﯿﺮﻣﺮدﻣﺎن ﺟﻮان را ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﺮدﯾﻢ و ﯾﮏ دﺳﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﻫﻢ در دﻧﺒﺎل ﻗﻀﯿﻪ ﺑﻮد ﮐﻪ ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻔﺴﺪه اي ﮐﻪ ﻫﺴﺖ و اﻧﺴﺎن ﻣﯽ ﺑﯿﻨﺪ، ﯾﮏ آﺷﻮﺑﯽ در ﺣﻮزه ﻫﺎ ﺑﻪ ﭘﺎ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ اﺳﻢ ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا و
ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا و دﻧﺒﺎل اﯾﻦ آﺷﻮب ﯾﮏ ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻫﺎﯾﯽ، آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ ﻧﺒﺎﺷﻨﺪ و اﯾﻨﻬﺎ را ﻣﻀﺮ ﺑﻪ ﺣﺎل ﺧﻮدﺷﺎن ﻣﯽ داﻧﻨﺪ،

آﻧﻬﺎ ﯾﮏ ﻧﺘﺎﯾﺠﯽ ﺑﺒﺮﻧﺪ و ﺑﺎ اﯾﻦ ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻣﻠﺖ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ اﻇﻬﺎر ﺗﺄﺳﻒ ﻧﮑﻨﺪ، ﺑﮕﻮﯾﺪ اﯾﻨﻬﺎ وﺿﻌﺸﺎن اﯾﻦ ﺑﻮد ﮐﻪ دﯾﺪﯾﺪ و وﺿﻌﺸﺎن اﯾﻦ اﺳﺖ
ﮐﻪ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ.

ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺳﻔﻢ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻧﻔﺮ ﺟﻮان از اروﭘﺎ آﻣﺪه ﺑﻮد اﯾﻨﺠﺎ و ﯾﮑﯽ دو دﻓﻌﻪ ﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎت ﮐﺮد و ﺷﺎﯾﺪ/ ﻫﻔﺖ ﻫﺸﺖ روز/ ﭘﻨﺞ ﺷﺶ روز، ﻫﻔﺖ ﻫﺸﺖ روز، ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﭼﯿﺰي، ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻢ اﯾﻨﺠﺎ ﺑﻮد، ﺑﻪ ﯾﮑﯽ از آﻗﺎﯾﺎن ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮد - ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺘﯽ ﻧﮑﺮد - ﺑﻪ ﯾﮑﯽ از آﻗﺎﯾﺎن ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺧﻮب ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﮐﻪ آﺧﻮﻧﺪزاده ام آﻣﺪم ﻧﺠﻒ، اﮔﺮ ﯾﮏ ﮐﺲ دﯾﮕﺮي ﻣﯽ آﻣﺪ و اﯾﻦ وﺿﻊ را ﻣﯽ دﯾﺪ ﭼﻪ ﻣﯽ ﮐﺮد؟ ﻣﻦ ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﭼﻨﺪ روز، در اﯾﻦ ﭼﻬﺎر ﭘﻨﺞ روز ﯾﮏ ﻧﻔﺮ، ﯾﮏ ﻧﻔﺮ آدم ﻣﺤﺼﻞ ﺧﺎرﺟﯽ ﮐﻪ از ﺳﻨﺦ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻧﯿﺴﺖ وﻟﻮ ﭘﺪرش از ﺳﻨﺦ ﻣﺎﺳﺖ ﺧﻮدش از ﺻﻨﻒ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻧﯿﺴﺖ، اﯾﻦ در اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻣﺒﺎرﮐﻪ ﭼﯽ دﯾﺪه اﺳﺖ؟ ﺑﺎ ﭼﻪ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﺗﻤﺎس ﭘﯿﺪا ﮐﺮده، اﯾﻨﻬﺎ ﭼﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﯽ ﺑﻪ اﯾﻦ آدم ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ اﻇﻬﺎر ﺗﺄﺳﻒ ﮐﻨﺪ. ﯾﮏ ﻧﻔﺮ آدم ﻣﺤﺼﻞ ﺟﺪﯾﺪ، اﻇﻬﺎر ﺗﺄﺳﻒ ﮐﻨﺪ از اﯾﻨﮑﻪ ﭼﺮا وﺿﻊ ﻧﺠﻒ اﯾﻦ ﻃﻮر اﺳﺖ. اﮔﺮ ﯾﮏ دﺳﺖ ﻫﺎﯾﯽ در ﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ و ﺷﻤﺎ را ﻫﻤﺎن دﺳﺖ ﻫﺎ وادار ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ از ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا و زﯾﺪ از ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا و آن از ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا، ﺣﺘﯽ در ﯾﮏ ﻣﺪرﺳﻪ ﺷﻤﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﮐﻨﯿﺪ و ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ اﮔﺮ راﺳﺖ ﺑﺎﺷﺪ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ، ﯾﮏ وﻗﺘﯽ ﯾﮏ اﻧﻔﺠﺎري در ﯾﮏ ﻣﺪرﺳﻪ ﭘﯿﺪا ﺑﺸﻮد و از آن ﻣﺪرﺳﻪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺪرﺳﻪ دﯾﮕﺮ ﺳﺮاﯾﺖ ﮐﻨﺪ و از آن ﻃﺎﯾﻔﻪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻃﺎﯾﻔﻪ دﯾﮕﺮ ﺳﺮاﯾﺖ ﮐﻨﺪ و دﺳﺖ ﻫﺎي ﻧﺎﭘﺎﮐﯽ ﻫﻢ اﯾﻨﻬﺎ را داﻣﻦ ﺑﺰﻧﺪ و اﯾﻦ آﺗﺶ را روﺷﻦ ﮐﻨﺪ، ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻨﮑﻪ در دﻧﯿﺎ ﻣﺎ ﮐﺎذب ﻣﯽ ﺷﻮﯾﻢ و ﻧﺠﻒ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮد، ﻧﻪ ﻣﻦ و ﺷﻤﺎ ﺗﻨﻬﺎ، ﯾﮏ ﺣﻮزه ﻫﺰار ﺳﺎﻟﻪ دﯾﻨﯽ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ
ﺷﻮد، ﯾﮏ اﺷﺨﺎص ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﺪﯾﻦ ﮐﻪ ﺑﺤﻤﺪاﷲ ﺑﺎز ﻓﺮاواﻧﻨﺪ، اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ در ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ، ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﺎ ﺟﻮاب ﺧﺪا را ﭼﻪ ﺑﺪﻫﯿﻢ.

ﻋﺎﻟﻢ اﮔﺮ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ ﻣﻨﺤﺮف ﺷﺪ، ﯾﮏ اﻣﺖ را ﻣﻨﺤﺮف ﻣﯽ ﮐﻨﺪ

اﯾﻨﮑﻪ در رواﯾﺎت ﻣﺎ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ اﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺘﺄذي ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ از ﺑﻮي ﻋﺎﻟﻤﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺶ ﻋﻤﻞ ﻧﮑﻨﺪ، اﯾﻦ ﺑﺮاي ﭼﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ وﺿﻌﺶ
اﯾﻦ ﻃﻮر اﺳﺖ؟ اﯾﻦ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻓﺮق اﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﯿﻦ ﻋﺎﻟﻢ و ﻏﯿﺮ ﻋﺎﻟﻢ، از ﺟﻬﺎﺗﯽ ﻓﺮق اﺳﺖ. ﻋﺎﻟﻢ اﮔﺮ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ ﻣﻨﺤﺮف ﺷﺪ،
ﯾﮏ اﻣﺖ را ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﻣﻨﺤﺮف ﺑﮑﻨﺪ ﻣﻦ ﺧﻮدم دﯾﺪم اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﮐﻪ در ﺑﻌﻀﯽ از ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در اﯾﺎم ﺗﺎﺑﺴﺘﺎن ﻣﺎ ﻣﯽ رﻓﺘﯿﻢ، ﺑﻌﻀﯽ از ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ﻫﺎ را ﻣﻦ ﻣﯽ دﯾﺪم ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺴﯿﺎر ﻣﺆدب ﺑﻪ آداب ﺷﺮع ﺟﺎﻣﻌﻪ آﻧﺠﺎ، ﻣﻮدب ﺑﻪ آداب ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻼت ﮐﻪ آﻧﻮﻗﺖ ﻫﺎ اﯾﻦ ﺟﻮر ﺑﻮد، اﻧﺴﺎن وﻗﺘﯽ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﺮد ﻣﯽ دﯾﺪ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻮﺑﯽ دارد ﭼﻨﺪ ﺗﺎ ﻣﻼي ﻣﺘﺪﯾﻦ ﺧﻮب اﮔﺮ در ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ اي، در ﯾﮏ
ﺷﻬﺮي ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﻼي ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺑﻪ دﯾﺎﻧﺖ، ﻋﺎﻗﻞ و ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻮدش ﺑﺎﺷﺪ، ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ ﻣﻮﻋﻈﻪ ﮐﻨﺪ اﺻﻼ ﺧﻮد وﺟﻮد او ﻣﻮﻋﻈﻪ اﺳﺖ. ﻣﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ را دﯾﺪﯾﻢ ﮐﻪ وﺟﻮدﺷﺎن در اﻧﺴﺎن ﺗﺄﺛﯿﺮ ﻣﯽ ﮐﺮد. ﻣﻼﻫﺎﯾﯽ ﯾﮏ وﻗﺘﯽ در ﻗﻢ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺧﻮد وﺟﻮدﺷﺎن، اﺻﻞ اﻧﺴﺎن وﻗﺘﯽ ﻧﮕﺎه ﻣﯽ ﮐﺮد ﺑﻪ او، ﻫﻤﺎن ﻧﮕﺎه ﻣﻮﻋﻈﻪ ﺑﻮد از آن ﻃﺮف ﻣﺎ اﻻن ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﻢ ﮐﻪ، ﺗﻬﺮان را ﮐﻪ ﻣﻦ ﯾﮏ ﻗﺪري اﻃﻼع دارم - ﻣﺤﻼت ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺗﻬﺮان ﻓﺮق دارد - ﯾﮏ ﮔﻮﺷﻪ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ آدم ﻣﻨﺤﺮف آﻧﺠﺎ ﻣﻌﻤﻢ اﺳﺖ ﯾﺎ اﻣﺎم ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻃﺎﯾﻔﻪ اي را ﻣﻨﺤﺮف
ﮐﺮده اﺳﺖ. اﯾﻦ ﮔﻨﺪش ﭼﻘﺪر اﺳﺖ؟ ﻫﻤﺎن ﮔﻨﺪ اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺎم ﻣﯽ رﺳﺪ ﯾﮏ ﮔﻨﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ در دﻧﯿﺎ ﺗﻬﯿﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ، ﻧﻪ ﯾﮑﯽ، ﯾﮏ ﮔﻨﺪي را ﺑﻪ ﻣﺎ اﺿﺎﻓﻪ ﺑﮑﻨﻨﺪ، اﯾﻦ ﮔﻨﺪ ﺧﻮد ﻣﺎﺳﺖ. ﻫﺮ ﭼﻪ در ﻋﺎﻟﻢ آﺧﺮت واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد، ﯾﮏ ﭼﯿﺰي اﺳﺖ ﮐﻪ از اﯾﻨﺠﺎ ﻣﺎ ﺗﻬﯿﻪ ﮐﺮده اﯾﻢ و وارد ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ در ﻋﺎﻟﻢ آﺧﺮت. ﺑﻪ ﻣﺎ ﯾﮏ ﭼﯿﺰي ﺧﺎرج از ﻋﻤﻠﻤﺎن ﻧﻤﯽ دﻫﻨﺪ، اﻋﻤﺎل ﻣﺎﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ. وﻗﺘﯽ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﻣﻔﺴﺪه ﺟﻮ ﺑﺎﺷﺪ و ﯾﮏ ﺣﻮزه را در ﻣﻌﺮض ﺧﻄﺮ ﻗﺮار ﺑﺪﻫﺪ، اﯾﻦ ﮔﻨﺪش ﯾﮏ ﺣﻮزه را، ﺑﻠﮑﻪ ﯾﮏ اﻣﺖ را ﻣﯽ ﮔﯿﺮد و ﻫﻤﯿﻦ ﮔﻨﺪ اﺳﺖ ﮐﻪ اﻻن ﺷﺎﻣﻪ ﻣﺎ درﺳﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ادراك ﮐﻨﺪ، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ در ﺟﻬﻨﻢ رﻓﺘﯿﻢ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ، آﻧﺠﺎ ادراك ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﺷﻢ ﻫﺎ و اﯾﻦ ﮔﻨﺪي ﮐﻪ از اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪه اﺳﺖ و در دﻧﯿﺎ اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﺮده، آﻧﺠﺎ ﻣﺮدم را ﻣﺘﺄذي ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. و در ﻫﻤﯿﻦ رواﯾﺖ اﺳﺖ ﮐﻪ »اﺷﺪ اﻟﻨﺎس ﺣﺴﺮه« آﻧﻬﺎﯾﯽ

ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ دﻋﻮت ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ اﺷﺨﺎص را ﺑﻪ ﺻﻼح و ﺧﯿﺮ و آﻧﻬﺎ اﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﻗﻮل اﯾﻦ آدم و آﻧﻬﺎ در ﺑﻬﺸﺖ ﻣﯽ روﻧﺪ. آن وﻗﺖ ﺧﻮد اﯾﻦ آدم ﻋﺎﻟﻤﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻮدش ﻋﻤﻞ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ و در ﺟﻬﻨﻢ ﻣﯽ رود. آن ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﺪ آﻧﻬﺎ را ﮐﻪ آن ﺑﻘﺎل ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ارﺷﺎد ﻣﻦ و ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﻣﺮ و ﻧﻬﯽ ﻣﻦ اﻻن وارد ﺷﺪه اﺳﺖ در  و اﯾﻦ ﻣﻨﻢ ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﻋﻤﻞ ﻧﮑﺮدم ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻮدم وارد ﺷﺪم در اﯾﻦ. اﯾﻦ ﭼﻘﺪر ﺣﺴﺮت دارد. وﻇﺎﯾﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﯿﻠﯽ زﯾﺎد اﺳﺖ. ﻫﻤﺎن ﻃﻮري ﮐﻪ آن ﻫﻤﻪ ﺗﻌﺮﯾﻒ از ﺑﺮاي ﻋﺎﻟﻢ ﺷﺪه اﺳﺖ در رواﯾﺎت ﮐﺮﯾﻤﻪ، در ﻗﺮآن ﻫﻢ ﺗﻌﺮﯾﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ. وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ در رواﯾﺎت ﺷﺮﯾﻔﻪ ﻣﺎ وارد ﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ، ﮐﺘﺎب
ﮐﺎﻓﯽ را ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ، ﮐﺘﺎب وﺳﺎﯾﻞ را، آن اﺑﻮاﺑﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﺪ ﺑﺮاي اﯾﻦ ﭼﯿﺰﻫﺎﺳﺖ، ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ، اﺻﻮل ﮐﺎﻓﯽ ﺧﺼﻮﺻﺎ در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﻟﻪ، در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ ﮐﻪ آن وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ از ﺑﺮاي ﻣﻼﻫﺎﺳﺖ، آن وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ از ﺑﺮاي اﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﻫﺴﺖ، آن آداﺑﯽ ﮐﻪ از ﺑﺮاي


ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﻣﺎﺳﺖ، ﺧﺪا ﻣﯽ داﻧﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ
ﻣﻔﯿﺪ و ﻣﺴﺘﻔﯿﺪ ﻫﺴﺖ. آﻗﺎ اﯾﻦ اﺻﻄﻼﺣﺎت، ﺧﺪا ﻣﯽ داﻧﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺻﻄﻼﺣﺎت ﯾﮏ 


اﺻﻄﻼﺣﺎت ﻫﺮ ﭼﻪ زﯾﺎدﺗﺮ ﺷﺪ اﮔﺮ ﺗﻬﺬﯾﺒﯽ در ﮐﺎر ﻧﺒﺎﺷﺪ، ﺑﻪ ﺿﺮر دﻧﯿﺎ و آﺧﺮت ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد .اﺻﻄﻼﺣﺎت اﺛﺮي ﻧﺪارد. ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﯿﺪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ  ﻧﺒﺎﺷﺪ آن ﻫﻮاي ﻧﻔﺲ، ﻫﻤﺎن ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﯿﺪ ﺑﺮاي اﻧﺴﺎن و ﺑﺎل ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ. ﭼﻪ ﺑﺴﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﯿﺪ ﺑﻮدﻧﺪ و ﻣﻨﺤﺮف ﮐﺮدﻧﺪ ﺧﻼﯾﻘﯽ را، اﺷﺨﺎﺻﯽ را ﻣﻨﺤﺮف ﮐﺮدﻧﺪ، و ﺣﺎل اﯾﻨﮑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺣﯿﺪ ﺑﻮدﻧﺪ. ﭼﻪ ﺑﺴﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﯿﻦ اﻃﻼﻋﺎت ﺷﻤﺎ را ﺑﻬﺘﺮ ﻣﯽ داﻧﺴﺘﻨﺪ ﻟﮑﻦ از ﺑﺎب اﯾﻨﮑﻪ اﻧﺤﺮاف داﺷﺘﻨﺪ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ وارد ﺷﺪﻧﺪ در ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻣﻨﺤﺮف ﮐﺮدﻧﺪ ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ را از اﻣﻮري ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﻮاﻇﺒﺖ ﺑﺸﻮد و ﻧﮑﺘﻪ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ وﺿﻌﺶ اﯾﻦ ﻃﻮري اﺳﺖ/ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﺮدم/ اﺻﻼً وﺿﻊ اﯾﻦ ﺟﻮر ﺷﺪه، اﮔﺮ، ﯾﮏ ﺑﻘﺎﻟﯽ ﯾﮏ ﺧﻼﻓﯽ ﺑﮑﻨﺪ، ﻣﺮدم ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﻓﻼن ﺑﻘﺎل آدم ﺑﺪي اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻋﻄﺎري، ﯾﮏ اداري، ﯾﮏ ﮐﺬا، اﯾﻦ ﻃﻮر ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﻟﮑﻦ اﮔﺮ ﯾﮏ آﺧﻮﻧﺪي ﯾﮏ ﮐﺎري را ﺑﮑﻨﺪ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ آﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﮐﺬا/ اﯾﻦ/ ﻧﻤﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ، آﺧﻮﻧﺪ را ﺗﺠﺰﯾﻪ و ﺗﺤﻠﯿﻞ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ در ﺑﯿﻦ آﺧﻮﻧﺪ، ﺧﻮب، اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺑﺸﺮﻧﺪ، دو ﻃﺎﯾﻔﻪ ﻫﺴﺘﻨﺪ، ﯾﮏ ﻃﺎﯾﻔﻪ ﺷﺎن ﻣﺮدم ﺻﺎﻟﺤﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﯾﮏ ﻃﺎﯾﻔﻪ ﺷﺎن ﻫﻢ ﻣﺮدم - ﻧﻌﻮذﺑﺎﷲ - ﻏﯿﺮ ﺻﺎﻟﺤﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ، اﯾﻨﺠﺎ ﺗﺠﺰﯾﻪ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﻨﺠﺎ اﮔﺮ ﻣﻦ ﯾﮏ ﮐﺎر ﺑﺪي ﺑﮑﻨﻢ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ آﺧﻮﻧﺪﻫﺎ ﮐﺬا ﻫﺴﺘﻨﺪ. اﯾﻦ ﻟﻄﻤﻪ اش ﺑﻪ اﺳﻼم وارد ﻣﯽ ﺷﻮد اﯾﻦ ﻟﻄﻤﻪ اش ﺑﻪ ﺣﻮزه ﻫﺎي دﯾﺎﻧﺘﯽ وارد ﻣﯽ ﺷﻮد، اﯾﻦ ﻟﻄﻤﻪ اش ﺑﻪ اﺣﮑﺎم اﺳﻼم وارد ﻣﯽ ﺷﻮد. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺷﻤﺎ ﺧﻮدﺗﺎن ﺣﺬف ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را و ﺧﻮد ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻫﺎي ﻋﻠﻤﯽ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ ﺑﯿﻔﺘﻨﺪ و ﻫﻢ را ﺣﺬف ﮐﻨﻨﺪ و ﻓﺤﺶ ﺑﺪﻫﻨﺪ و ﺗﻔﺴﯿﻖ ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺗﮑﻔﯿﺮ ﺑﮑﻨﻨﺪ و - ﻋﺮض ﺑﮑﻨﻢ - ﻫﯿﺎﻫﻮ درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ و اﻣﺜﺎل ذﻟﮏ، اﮔﺮ ﻣﺎ ﺧﻮدﻣﺎن را ﺑﺸﮑﻨﯿﻢ و ﺧﻮدﻣﺎن را از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮﯾﻢ، در ﺟﺎﻣﻌﻪ دﯾﮕﺮ از ﻗﻮل
ﻣﺎ اﺳﻼم ﻗﻮت ﻧﻤﯽ ﮔﯿﺮد. ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﻢ ﭘﺨﺶ اﺳﻼم ﺑﮑﻨﯿﻢ.

اﯾﻦ اﻣﺎﻧﺖ اﺳﺖ در دﺳﺖ ﻣﺎ آﻗﺎ، ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ دﯾﻨﺶ را اﻣﺎﻧﺘﺎً در دﺳﺖ ﻣﺎ اﻻن اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ در اﯾﻨﺠﺎ ﻫﺴﺘﯿﻢ، اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ در ﺟﺎﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ اﻣﺎﻧﺖ ﮔﺬاﺷﺘﻪ ﺧﺪا اﯾﻦ دﯾﺎﻧﺖ را، ﺧﯿﺎﻧﺖ ﺑﻪ اﯾﻦ اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮑﻨﯿﺪ. اﯾﻦ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﺧﯿﺎﻧﺖ اﺳﺖ. ﻣﮕﺮ ﺷﻤﺎ از دو دﯾﻦ ﻫﺴﺘﯿﺪ؟ ﻣﮕﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﻤﺎ ﺷﻌﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ دارد؟ ﻣﮕﺮ ﻣﻼﻫﺎي ﺷﻤﺎ ﻫﺮ ﮐﺪام ﺑﻪ ﯾﮏ دﯾﻨﯽ دﻋﻮت ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ؟ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﯾﻌﻨﯽ ﭼﻪ؟ اﯾﻦ دﻧﺒﺎل آن ﻣﻼ، آن دﻧﺒﺎل آن ﻣﻼ اﯾﻨﻬﺎ ﻏﻠﻂ اﺳﺖ، اﯾﻨﻬﺎ ﮐﻔﺮ اﺳﺖ، اﯾﻨﻬﺎ از ﮐﺒﺎﯾﺮ، از اﻋﻈﻢ ﮐﺒﺎﯾﺮ اﺳﺖ، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﯾﻦ  در آن ﻣﺘﺮﺗﺐ
ﺑﺸﻮد، ﻧﮑﻨﯿﺪ اﯾﻨﻄﻮر. اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺟﺰﯾﯽ ﺗﺮ، ﯾﮏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺧﯿﻠﯽ ﻏﯿﺮ ارزﻧﺪه اﺳﺖ، ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺒﺘﺬل، از ﺟﻬﺖ ﻣﺎدي ﺣﺴﺎب ﮐﻨﻨﺪ ﻫﯿﭻ ﻧﯿﺴﺖ. ﻣﮕﺮ آﻗﺎﯾﺎن ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﭼﯽ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ، ﭘﻮل ﺳﯿﮕﺎرﺗﺎن را ﻣﻦ در ﯾﮏ روزﻧﺎﻣﻪ اي، ﻣﺠﻠﻪ اي - ﮐﺠﺎ ﯾﺎدم ﻧﯿﺴﺖ اﻻن - ﯾﮏ وﻗﺘﯽ دﯾﺪم ﮐﻪ


ﺑﻮدﺟﻪ اي را ﮐﻪ ﭘﺎپ ﺑﺮاي آن ﮐﺸﯿﺸﯽ ﮐﻪ در واﺷﻨﮕﺘﻦ دارد، آن ﺑﻮدﺟﻪ اي ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻫﻤﺎن ﮐﺸﯿﺸﯽ ﮐﻪ در واﺷﻨﮕﺘﻦ اﺳﺖ، آﻧﻮﻗﺖ ﻣﻦ
ﯾﺎدم اﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﺴﺎب ﮐﺮدم ﺣﺴﺎب ﮐﺮدﯾﻢ دﯾﺪﯾﻢ ﺷﺪ/ ﻗﻠﻢ/ ﯾﮏ ﻗﻠﻤﯽ ﺑﻮد ﮐﻪ از ﺗﻤﺎم ﺑﻮدﺟﻪ اي ﮐﻪ ﺣﻮزه ﻫﺎي ﺷﯿﻌﻪ دارﻧﺪ ﺑﯿﺸﺘﺮ ﺑﻮد. ﺷﻤﺎ ﭼﯿﺰي ﻧﺪارﯾﺪ ﮐﻪ ﺳﺮ آن دﻋﻮا ﮐﻨﯿﺪ، ﺳﺮ دﯾﺎﻧﺖ اﺳﺖ دﯾﺎﻧﺖ ﻫﻢ ﮐﻪ دﻋﻮا ﻧﺪارد. اﻟﺤﻤﺪﷲ دﯾﺎﻧﺖ دارﯾﺪ، اﻣﺎ دﯾﺎﻧﺖ ﮐﻪ دﻋﻮا ﻧﺪارد .ﺳﺮ
ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ دﻧﯿﺎ ﺑﺮ ﻣﯽ ﮔﺮدد. اﻧﺴﺎن ﺧﻮدش را ﺑﺎزي ﻣﯽ دﻫﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ در ﻓﻼن ﺟﺒﻬﻪ ﮐﻪ واﻗﻊ ﺷﺪم ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ اﻗﺘﻀﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ اﻗﺘﻀﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ اﻧﺴﺎن اﻫﺎﻧﺖ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ؟ اﻫﺎﻧﺖ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻼ؟ اﻫﺎﻧﺖ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻫﻤﺠﻨﺲ
ﺧﻮدش؟! اﯾﻦ ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ اﺳﺖ؟! دﻧﯿﺎﺳﺖ آﻗﺎ اﯾﻨﻬﺎ، ﻫﻮاﻫﺎي ﻧﻔﺲ اﺳﺖ.

اﻧﺴﺎن اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در ﺧﻼل ﺗﺤﺼﯿﻠﯽ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮل ﺗﺤﺼﯿﻞ اﺳﺖ ﯾﮏ ﻗﺪم ﻫﻢ ﺑﺮاي ﺗﻬﺬﯾﺐ ﻧﻔﺲ ﺑﺮدارد، اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ ﻓﺎﻗﺪ ﺷﺪﻧﺪ اﯾﻦ
ﻣﻄﺎﻟﺐ را ﻧﯿﺴﺖ اﻻن ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اش،  ﻫﻢ ﻧﻤﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ، ﻫﻤﻪ اش آن اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻫﻢ ﯾﮏ ﺣﻮزه ﺗﻬﺬﯾﺒﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ﺣﻮزه اﺧﻼﻗﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ﺣﻮزه ﻣﻮﻋﻈﻪ اي داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ دﺳﺖ ﻫﺎي ﻧﺎﭘﺎك اﯾﻨﻬﺎ را ﺳﺎﻗﻂ ﮐﺮده، ﯾﻌﻨﯽ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ را ﺳﺎﻗﻂ ﮐﺮده اﺳﺖ».اي آﻗﺎ! ﻓﻼﻧﯽ اﻫﻞ ﻣﻨﺒﺮ اﺳﺖ.« ﻓﻼﻧﯽ ﺧﻮب اﻫﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺎﺷﺪ، ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ ﻫﻢ اﻫﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﻮد. اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ از اﯾﻦ ﻣﻌﻨﻮﯾﺎﺗﯽ ﮐﻪ دارﻧﺪ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﻧﺪ، ﻣﺎدﯾﺎت ﻫﻢ ﮐﻪ ﻧﺪارﻧﺪ، ﯾﮏ آﺑﺮوﯾﯽ ﻫﻢ ﮐﻪ در ﺟﺎﻣﻌﻪ دارﻧﺪ ﮐﻪ دوﻟﺖ ﻫﺎ از اﯾﻦ آﺑﺮوﯾﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ در ﺟﺎﻣﻌﻪ دارﻧﺪ ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، از ﻣﻦ و ﺟﻨﺎب ﻋﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻧﻤﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، ﻣﻦ و ﺷﻤﺎ ﮐﻪ ﻗﺪرﺗﯽ ﻧﺪارﯾﻢ. اﮔﺮ از ﯾﮏ آﺧﻮﻧﺪي، از ﯾ ﮏ ﻣﺮﺟﻌﯽ ﺑﺘﺮﺳﻨﺪ، ﻧﻪ از دﻋﺎي او ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ و ﻧﻪ از ﻧﻔﺮﯾﻦ او ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، ﮐﯽ آﻧﻬﺎ اﻋﺘﻘﺎد ﺑﻪ دﻋﺎ و ﻧﻔﺮﯾﻦ دارﻧﺪ؟ آﻧﻬﺎ از ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ. ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ ﮐﻪ اﮔﺮ اﻫﺎﻧﺘﯽ ﺑﻪ ﻓﻼن ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﺑﺮ آﻧﻬﺎ ﭼﻪ ﺑﺸﻮد. اﮔﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ ﺑﯿﻔﺘﯿﻢ و ﻣﻦ آن را ﺗﮑﻔﯿﺮ ﮐﻨﻢ، او ﻣﻦ را ﺗﮑﻔﯿﺮ ﮐﻨﺪ، ﻫﺮ دوﻣﺎن ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﯾﻢ. ﺧﻮب در ﺑﯿﻦ ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻫﻢ، ﻣﻠﺖ ﻫﻢ از دﺳﺖ ﻣﺎ ﻣﯽ رود، ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ رﻓﺘﻪ اﺳﺖ ﺣﺎﻻ، ﯾﮏ ﻣﻘﺪار ﮐﻤﯽ اش ﻣﺎﻧﺪه، ﺑﺎﻗﯽ اش از ﺑﯿﻦ رﻓﺘﻪ. ﻫﻤﻪ اش، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﻧﺴﺎن ﻣﯽ ﺷﻨﻮد از اﺷﺨﺎص ﻫﯽ اﺷﮑﺎل ﺑﺮ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ آﺧﻮﻧﺪﻫﺎ اﯾﻦ ﺟﻮرﻧﺪ و اﯾﻦ ﺟﻮرﻧﺪ. در ﺧﺼﻮص ﻧﺠﻒ ﯾﮏ زواﯾﺪي ﻫﺴﺖ ﮐﻪ در ﺳﺎﯾﺮ ﺟﺎﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ، اﯾﻦ از ﻣﺨﺘﺼﺎت ﻧﺠﻒ اﺳﺖ. ﺣﻮزه، ﺣﻮزه ﻗﺪﯾﻤﯽ ﻫﺰار ﺳﺎﻟﻪ
اﺳﺖ. دﯾﮕﺮ ﺣﻮزه ﻫﺎ، ﺣﻮزه ﻫﺎي ﺟﺪﯾﺪ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺣﻮزه در ﺟﻮار ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ واﻗﻊ ﺷﺪه اﺳﺖ. دﯾﮕﺮان در ﺟﻮار ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ. ﺧﻮب، ﻣﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﻗﺪري ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﮐﻨﯿﻢ در وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ اﯾﻦ ﻣﺮد ﺑﺰرگ. ﻣﺎ ادﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺘﯿﻢ، ﭼﻪ ﺷﯿﻌﻪ اي؟ !ﺧﻮب آن زﻫﺪ دارد، ﻣﻦ ﮐﻪ ﻧﺪارم، ﺑﺎز ﺷﯿﻌﻪ ام؟! او ﺗﻘﻮا دارد، ﻣﺎ ﻧﺪارﯾﻢ، ﺑﺎز ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺘﯿﻢ؟! او وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ اش ﭼﻄﻮر اﺳﺖ، ﻣﺎ ﻧﺪارﯾﻢ، ﺑﺎز ﻫﻢ ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺘﯿﻢ؟! آﺧﺮ ﺷﯿﻌﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﻣﺸﺎﯾﻌﺘﯽ از او ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﮏ ﺗﺒﻌﯿﺘﯽ از او ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ ﺗﺎ ﺷﯿﻌﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻢ ﮐﻪ وﻗﺘﯽ رﺳﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻮت آﻣﺪ ﺑﺮاي ﻣﺎ، ﻣﺎ از اﯾﻦ، از اﯾﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﯿﻌﻪ و از اﯾﻦ اﺳﻼم و از/ اﯾﻦ/ اﯾﻨﻬﺎ اﺻﻞ ﺧﺎرج ﺑﺸﻮﯾﻢ و ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ از
اﯾﻦ دﻧﯿﺎ ﺑﺮوﯾﻢ. اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ اﻋﻤﺎل ﻣﺎ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﺎ، وﺿﻊ اﻋﻤﺎل ﻣﺎ اﯾﻦ ﻧﺤﻮ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ اﻧﺴﺎن ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺑﺘﺮﺳﯿﺪ از اﯾﻨﮑﻪ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ در آﺧﺮ ﻋﻤﺮ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﭼﯿﺰ ﺷﺪ در ﯾﮏ رواﯾﺘﯽ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﻔﺲ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎ رﺳﯿﺪ ﯾﺎ ﻧﻔﺲ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎ رﺳﯿﺪ )و اﺷﺎره ﺑﻪ ﺣﻠﻘﻮم ﮐﺮد( ﻋﺎﻟﻢ دﯾﮕﺮ ﺑﺮاﯾﺶ ﺗﻮﺑﻪ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ در آﯾﻪ ﺷﺮﯾﻔﻪ ﻓﺮﻣﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﯿﻦ، آﻧﻬﺎ ﺑﺮ اﯾﺸﺎن ﺗﻮﺑﻪ اﺳﺖ. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﻣﻬﻠﺖ دارد، ﺗﻮﺑﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﮑﻨﺪ، اﻣﺎ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺳﻨﺪ دادﻧﺪ ﮐﻪ از اﯾﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺑﯿﺮون ﺑﺮوﯾﺪ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﺻﺎﻋﻘﻪ آﻣﺪ. ﺳﻨﺪي ﻧﺪادﻧﺪ ﮐﻪ، ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺳﻨﺪ دادﻧﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ ﻓﺮدا زﻧﺪه ﻫﺴﺘﯿﺪ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﻧﺒﻮدﯾﺪ. ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻨﺪ داده اﻧﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ ده ﺳﺎل دﯾﮕﺮ زﻧﺪه ﻫﺴﺘﯿﻢ؟ ﺧﻮب، ﺷﺎﯾﺪ ﻧﺒﻮدﯾﻢ. اﮔﺮ ﺟﻮان ﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﻧﺒﺎﺷﻨﺪ و ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﻧﯿﻔﺘﻨﺪ، ﻣﺎ ﺑﻪ ﭘﯿﺮي رﺳﯿﺪه اﯾﻢ و ﻣﺼﯿﺒﺖ را ﻣﯽ
داﻧﯿﻢ آﻗﺎ ﻣﻦ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ آﻣﺪم ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ، ﻧﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻮد ﻣﻦ ﯾﮏ آدﻣﯽ ﻫﺴﺘﻢ، آدم ﺷﺪن، ﻣﺮﺣﻮم آﻗﺎي آﺷﯿﺦ ﻣﯽ ﮔﻔﺖ ﻣﺤﺎل اﺳﺖ، ﻣﻦ ﻋﺮض ﮐﺮدم ﮐﻪ ﺳﻨﻢ ﯾﮏ ﻗﺪري از ﺷﻤﺎ زﯾﺎدﺗﺮ اﺳﺖ و ﺷﻤﺎ وﻗﺘﯽ ﺑﻪ ﺳﺮاغ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﯽ آﯾﯿﺪ اﯾﻨﺠﺎ، ﺣﺮف ﻣﻦ را ﮔﻮش ﮐﻨﯿﺪ، از اﯾﻦ ﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ، ﺗﺎ ﺟﻮان ﻫﺴﺘﯿﺪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﯾﮏ ﮐﺎري اﻧﺠﺎم ﺑﺪﻫﯿﺪ، رﯾﺸﻪ ﻫﺎي ﻓﺴﺎد در ﻗﻠﺐ ﺟﻮان ﺿﻌﯿﻒ اﺳﺖ. ﻫﺮ ﭼﻪ ﺑﺰرگ ﺷﺪ، آن رواﯾﺖ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﺮدﯾﺪ، ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ دﯾﺪم ﮐﻪ ﻗﻠﺐ اﻧﺴﺎن ﻧﻘﻄﻪ ﺳﻔﯿﺪ اﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﮐﻪ / ﭼﯿﺰ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ/ ﮔﻨﺎه ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﻧﻘﻄﻪ ﺳﯿﺎﻫﯽ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻟﻄﯿﻒ اﺳﺖ، ﻣﻠﮑﻮﺗﯽ اﺳﺖ ﻟﮑﻦ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ وارد ﺷﺪ در اﯾﻦ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻫﺎ، وارد ﺷﺪ در اﯾﻦ ﭼﯿﺰﻫﺎ ﮐﻢ ﮐﻢ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ اﻃﻼﻋﺎت ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، داﺋﻤﺎً ﯾﮏ ﮐﺎري ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﯾﮏ ﺷﺐ و روزي از او ﻧﻤﯽ ﮔﺬرد اﻻ اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ ﮐﺎر- ﻧﻌﻮذ ﺑﺎﷲ - ﺧﻼﻓﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﺧﻮب، آن ﯾﮏ ﻧﻘﻄﻪ ﺳﻮدا در ﻗﻠﺒﺶ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد، ﻧﻪ در اﯾﻦ ﻗﻠﺐ، در آن ﻗﻠﺒﯽ ﮐﻪ ﻧﻔﺴﺎﻧﯽ و روﺣﺎﻧﯽ اﺳﺖ، ﮐﻢ ﮐﻢ اﯾﻦ ﻧﻘﻄﻪ ﺳﯿﺎه زﯾﺎد ﻣﯽ ﺷﻮد. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﭘﯿﺮي رﺳﯿﺪ و ﻗﻠﺒﺶ ﺳﯿﺎه ﺷﺪه اﺳﺖ او ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ زودي ﻫﺎ آن ﻗﻠﺐ را ﺑﺮﮔﺮداﻧﺪ ﺑﻪ ﺣﺎل اول ﻟﮑﻦ ﺷﻤﺎ ﺟﻮان ﻫﺎ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ، ﻗﺪرت دارﯾﺪ، ﻗﺪرت ﺟﻮاﻧﯽ دارﯾﺪ. از اﯾﻦ ﻃﺮف ﻗﺪرت ﺟﻮاﻧﯽ دارﯾﺪ، از آن ﻃﺮف اﯾﻦ اﻣﻮر در ﺷﻤﺎ ﺿﻌﯿﻒ اﺳﺖ اﻻن. ﻫﺮ ﭼﻪ ﺳﻦ ﺷﻤﺎ اﺿﺎﻓﻪ ﺑﺸﻮد و ﻫﺮ ﻗﺪﻣﯽ ﮐﻪ ﺑﺮدارﯾﺪ و ﺑﺮدارﯾﻢ ﺑﻪ - روي - ﺑﻪ ﻃﺮف آﺧﺮت، آن ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﯽ اﺳﺖ ﺑﺎ ﺳﻌﺎدت اﻧﺴﺎن، زﯾﺎد ﻣﯽ ﺷﻮد، ﻗﺪرت ﻫﻢ ﮐﻢ ﻣﯽ ﺷﻮد. ﺑﻪ ﺳﻦ ﭘﯿﺮي ﮐﻪ رﺳﯿﺪ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ دﯾﮕﺮ، از او ﻧﻤﯽ آﯾﺪ ﺗﻮﺑﻪ. ﺧﻮب، ﺗﻮﺑﻪ ﯾﮏ اﻣﺮي ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ اﻧﺴﺎن ﺑﺎﻟﻔﻆ »اﺗﻮب اﻟﯽ اﷲ« ﮐﺎرش درﺳﺖ ﺑﺸﻮد. ﻧﺪاﻣﺖ اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻧﺪاﻣﺖ ﺑﻪ اﯾﻦ زودي ﻫﺎ ﻧﻤﯽ آﯾﺪ ﺑﺮاي اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﭘﻨﺠﺎه ﺳﺎل ﻏﯿﺒﺖ ﮐﺮده، ﭘﻨﺠﺎه ﺳﺎل ﻓﺤﺶ داده، او دﯾﮕﺮ ﺳﻘﻮط ﮐﺮده در ﮐﻔﺮ و ﻏﯿﺒﺖ او ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ، او ﺗﺎ آﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﻣﺒﺘﻼﺳﺖ. اﻣﺎ ﺟﻮان ﻫﺎ ﮐﻪ ﮔﺎﻫﯽ اﺗﻔﺎق ﻣﯽ اﻓﺘﺪ، و ﻧﮕﺬارﯾﺪ اﺗﻔﺎق ﺑﯿﻔﺘﺪ، اﮔﺮ ﯾﮏ ﻣﺠﻠﺴﯽ دﯾﺪﯾﺪ ﮐﻪ ﻏﯿﺒﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، در ﯾﮏ رواﯾﺘﯽ ﻣﺜﻞ اﯾﻨﮑﻪ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ ﺣﻀﺮت ﻣﯽ ﻓﺮﻣﺎﯾﺪ ﭘﺎﺷﻮ از اﯾﻦ ﻣﺠﻠﺲ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد، ﮔﻔﺖ اﮔﺮ ﺑﻪ ﭘﺪرت ﻓﺤﺶ ﻣﯽ داد ﭘﺎ ﻧﻤﯽ ﺷﺪي ﮐﻪ ﺟﻠﻮ ﺑﮕﯿﺮي؟ ﭘﺎ ﻣﯽ ﺷﺪي دﯾﮕﺮ. ﻣﺜﻞ اﯾﻨﮑﻪ ﻫﻤﭽﻮ رواﯾﺘﯽ ﻫﺴﺖ. ﻧﮕﺬارﯾﺪ ﻏﯿﺒﺖ ﺑﺸﻮد. »ﻟﺴﺎﻣﻊ اﺣﺪ اﻟﻤﻐﺘﺎﺑﯿﻦ« اﯾﻦ ﺟﻮر ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ او ﻏﯿﺒﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﻣﻨﯽ ﻫﻢ ﮐﻪ ﮔﻮش ﻣﯽ ﮐﻨﻢ »اﺣﺪ اﻟﻤﻐﺘﺎﺑﯿﻦ« ﻫﺴﺘﻢ. ﻧﮕﺬارﯾﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﻔﺴﺪه ﻫﺎ ﭘﯿﺪا ﺑﺸﻮد، ﺧﻮدﺗﺎن را ﻧﺼﯿﺤﺖ ﮐﻨﯿﺪ. آﻗﺎ ﺷﻤﺎ ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺟﻮاﻧﯿﺪ
ﮐﻪ ﻋﻤﺮﺗﺎن را ﮔﺬاﺷﺘﯿﺪ روي اﯾﻦ ﮐﺎر، در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﮐﺎر ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﯾﮏ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺳﺮﺷﺎري ﻧﺪارد، ﺟﻮاﻧﯽ ﺗﺎن را دارﯾﺪ ﺗﻠﻒ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﯾﻦ ﺟﻮاﻧﯽ را در راه ﺧﺪا ﺑﺪﻫﯿﺪ و در راه ﺧﺪا ﺗﻠﻒ ﺑﮑﻨﯿﺪ ﺗﻠﻒ ﻧﺸﺪه، ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺑﺎﻗﯽ اﺳﺖ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ ﺷﻤﺎ
ﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﯾﺮ اﻫﻞ دﻧﯿﺎ ﺑﺎﺷﯿﺪ، ﺟﻮاﻧﯽ از دﺳﺖ ﺗﺎن ﺑﺮود، آﻧﻬﺎ دﻧﯿﺎ را دارﻧﺪ، ﺷﻤﺎ ﺟﻮاﻧﯽ را دادﯾﺪ دﻧﯿﺎ را ﻫﻢ ﻧﺪارﯾﺪ، »ﺧﺴﺮاﻟﺪﻧﯿﺎ و اﻻﺧﺮه« .ﺧﻮب، اﯾﻨﻬﺎ دﻧﯿﺎ را ﻻاﻗﻞ دارﻧﺪ. اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺣﺐ دﻧﯿﺎ و ﺣﺐ ﻧﻔﺲ در ﻣﺎ ﻫﻤﭽﻮ ﻏﻠﺒﻪ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻧﮕﺬارد ﺣﻘﺎﯾﻖ را ﺑﺒﯿﻨﯿﻢ، ﻧﮕﺬارد واﻗﻌﯿﺎت را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﻢ، ﺳﺮ راه ﻫﺪاﯾﺖ ﻣﺎ ﺑﺸﻮد، ﮐﻢ ﮐﻢ زﯾﺎد ﺑﺸﻮد اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺗﺎ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﺷﯿﻄﺎن اﯾﻤﺎن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ، ﻫﻤﻪ وﺳﺎﯾﻞ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻤﺎن را از اﻧﺴﺎن ﺑﮕﯿﺮد، اﯾﻦ آﺧﺮ اﻣﺮ اﯾﻤﺎن را از دﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﮕﯿﺮد، ﮐﺴﯽ ﺳﻨﺪ ﻧﺪارد ﮐﻪ ﻣﻦ اﯾﻤﺎﻧﻢ
ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﺻﺎف، زﯾﺮا ﺷﺎﯾﺪ ﻣﺴﺘﻮدع ﺑﺎﺷﺪ.

ﻣﻦ ﺑﺎﯾﺪ ﺟﺪﯾﺖ ﮐﻨﻢ، ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺟﺪﯾﺖ ﮐﻨﯿﺪ، ﻣﻬﺬب ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را، ﻣﻮﻇﻔﯿﺪ ﻋﻼوه ﺑﺮ ﺗﻬﺬﯾﺐ ﺧﻮدﺗﺎن، رﻓﻘﺎﯾﺘﺎن را ﻫﻢ ﻣﻬﺬب ﮐﻨﯿﺪ، اﯾﻦ ﺟﺮم ﺷﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺮم ﺳﺎﯾﺮﯾﻦ ﻧﯿﺴﺖ. در رواﯾﺖ اﺳﺖ  اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﻋﺎﻟﻢ ارﺗﮑﺎب ﯾﮏ ﻣﻌﺼﯿﺘﯽ ﺑﮑﻨﺪ، اﯾﻦ ﺟﺎﻣﻌﻪ را ﻓﺎﺳﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ »اذا ﻓﺴﺪ اﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺴﺪ اﻟﻌﺎﻟﻢ.« اﯾﻦ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ واﺿﺤﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻣﻘﺪاري ﮐﻪ ﺷﻌﺎع وﺟﻮدي آن ﻋﺎﻟﻢ اﺳﺖ ﻫﻤﺎن ﻣﻘﺪار ﻓﺎﺳﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. اﻻن ﻋﺎﻟﻤﻬﺎﯾﯽ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ در، ﻓﺮض ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺟﺎﯾﯽ، در ﺗﻬﺮان، در ﺟﺎﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻫﻤﺎن ﺟﺎ ﮐﻪ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﯾﮏ ﻣﺤﻠﻪ
را ﺑﻪ ﮔﻨﺪ زده اﻧﺪ. ﺧﻮب ﮔﻨﺪ اﯾﻦ آﺧﻮﻧﺪ در آﻧﺠﺎ ﯾﮏ ﻣﺤﻠﻪ را ﺑﺮده، در ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻢ ﮔﻨﺪش را ﻫﻤﻪ ﻣﯽ ﺷﻨﻮﻧﺪ، اذﯾﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﻫﻤﻪ را.


وﻇﯿﻔﻪ ﻧﺪارﯾﻢ؟! آﻗﺎ! اﯾﻦ ﻗﺮآن، اﯾﻦ ﻗﺮآن ﮐﺮﯾﻢ ﭘﯿﺶ ﻣﺎ اﻣﺎﻧﺖ اﺳﺖ، ﻣﺎ وﻇﯿﻔﻪ ﻧﺪارﯾﻢ ﺣﻔﻆ اﯾﻦ ﻗﺮآن ﮐﺮﯾﻢ را ﺑﮑﻨﯿﻢ. ﺣﻔﻆ اﯾﻦ اﺣﮑﺎم اﺳﻼم را ﻣﺎ وﻇﯿﻔﻪ ﻧﺪارﯾﻢ ﺑﮑﻨﯿﻢ؟! وﻇﯿﻔﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﺎن اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﺻﻮﻟﯽ را ﺑﺤﺚ ﮐﻨﯿﻢ و ﺗﺎ آﺧﺮ، ﺑﻌﺪ از ﭘﻨﺠﺎه ﺳﺎل ﮐﻪ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﺻﻮﻟﯽ ﻫﻢ ﺧﯿﻠﯽ درﺳﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﺧﻼﻗﺶ را - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - آداﺑﺶ را، آداب دﯾﻨﯽ اش را اﯾﻨﻬﺎ، اﯾﻨﻬﺎ ﻧﯿﺴﺖ اﯾﻦ ﻃﻮر. ﺑﺎﯾﺪ از اول اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﺷﻤﺎ در ﻧﻈﺮ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﯿﺪ، ﺷﻤﺎ ﺟﻮاﻧﯿﺪ، ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ، از اول ﻫﺮ ﻗﺪﻣﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻋﻠﻢ ﺑﺮﻣﯽ دارﯾﺪ ﻫﻤﺎن ﻗﺪر
ﯾﮏ ﻗﺪم ﻫﻢ ﺑﺮاي ﺗﻘﻮا ﺑﺮدارﯾﺪ، ﺑﺮاي ﺗﻬﺬﯾﺐ ﻧﻔﺲ ﺑﺮدارﯾﺪ، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻫﻮاي ﻧﻔﺲ را ﮐﻢ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﺮدارﯾﺪ.

اﯾﻦ دﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﻓﺴﻖ اﺳﺖ، ﺣﻮزه را ﺿﺎﯾﻊ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ

ﺑﺮاي ﭼﯽ ﺷﻤﺎ ﻧﺰاع ﺑﺎ ﻫﻢ دارﯾﺪ؟ آﺧﺮ ﭼﻪ ﺗﺎن اﺳﺖ؟ ﭼﻪ دﺷﻤﻨﯽ اي ﺑﺎ ﻫﻢ دارﯾﺪ ﺷﻤﺎ؟ ﻫﺮ ﮐﺪام از ﯾﮏ ﺑﻠﺪي ﻫﺴﺘﯿﺪ، ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﻫﻢ اﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﻫﺴﺘﯿﺪ و ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﻫﻢ ان ﺷﺎءاﷲ ﺧﻮب ﻫﺴﺘﯿﺪ. ﭼﺮا ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ آﻗﺎﯾﺎن اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﺻﺤﺒﺘﯽ ﻧﺸﻮد، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻣﻮﻋﻈﻪ اي ﻧﺸﻮد، ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﯾﮏ اﻧﻔﺠﺎري ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺸﻮد، ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ/ ﺑﻪ ﻫﻢ/ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ ﺑﯿﻔﺘﻨﺪ. آﺧﺮ ﭼﺮا، ﺳﺮ ﭼﯽ ﺷﻤﺎ دﻋﻮا دارﯾﺪ؟ ﺷﻤﺎ ﺧﯿﺎل ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ دﻋﻮاي ﺷﻤﺎ، دﻋﻮاي ﺑﯿﻦ دو ﻧﻔﺮ ﭘﻬﻠﻮان اﺳﺖ؟ دﻋﻮاي ﺷﻤﺎ ﭘﯿﺶ ﺧﺪا اﻋﻈﻢ از ﻫﻤﻪ ﻣﻌﺎﺻﯽ اﺳﺖ /ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ/ از ﺑﺴﯿﺎري ﻣﻌﺎﺻﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ را ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﮔﻨﺪ ﻣﯽ زﻧﯿﺪ، ﯾﮏ ﻧﺠﻒ را ﺷﻤﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ در ﻧﻈﺮ ﻣﺮدم. ﻧﺠﻒ اﮔﺮ ﺳﺎﻗﻂ ﺷﺪ دﯾﺎﻧﺖ اﺳﻼم ﺳﺎﻗﻂ اﺳﺖ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ /ﺑﺎ/ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ وارد اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ ﺷﻮﯾﺪ، وﻗﺘﯽ اﯾﻨﺠﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ و از اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ
ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﺑﺮوﯾﺪ در ﯾﮏ ﺷﻬﺮ دﯾﮕﺮي، ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺮدم آن ﺷﻬﺮ از ﻋﻠﻢ ﺷﻤﺎ، از اﺧﻼق ﺷﻤﺎ، از - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ -اﻋﻤﺎل ﺷﻤﺎ، از ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ
ﺑﺎﯾﺪ اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﻨﺪ و ﻣﻮﻋﻈﻪ ﮔﯿﺮﻧﺪ. ﺷﻤﺎ ﺧﯿﺎل ﻧﮑﻨﯿﺪ ﺗﺎ آﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺘﻮاﻧﯿﺪ ﺑﺎ رﯾﺎﮐﺎري ﮐﺎرﺗﺎن را درﺳﺖ ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ/ ﺑﯿﺨﻮد/ ﻣﻦ ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﻫﺎ را ﻣﯽ ﮐﻨﻢ وﻟﯽ ﻣﯽ روم آﻧﺠﺎ ﺑﺎ رﯾﺎ. ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ، ﺑﺎﻻﺧﺮه ﮐﺸﻒ ﻣﯽ ﺷﻮد ﻓﺴﺎد. ﺧﻮب، ﻓﺮض ﮐﻨﯿﺪ ﺗﻮاﻧﺴﺘﯿﺪ، ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﻋﻤﺮ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ؟ ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﺑﺎ رﯾﺎ و ﺑﺎ ﺗﺰوﯾﺮ و ﺑﺎ ﺧﺪﻋﻪ و ﺑﺎ ﻓﺤﺶ ﺑﻪ ﻣﺮدم زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ؟ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل؟ و ﺣﺎل اﯾﻨﮑﻪ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎﻟﻪ در ﺑﯿﻦ ﻣﺎ ﻧﯿﺴﺖ. ﻣﮕﺮ در ﺑﯿﻦ ﻣﺮدم ﻫﻢ ﺧﯿﻠﯽ، ﺧﯿﻠﯽ، ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻢ اﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﻣﺎ ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل، ﺷﻤﺎ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل ﺑﺎ ﺧﺪﻋﻪ و ﻓﺮﯾﺐ ﺗﻮاﻧﺴﺘﯿﺪ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ، ﭼﻪ زﻧﺪﮔﯽ اي؟ ﭼﻪ زﻧﺪﮔﯽ اي؟ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﻃﻠﺒﮕﯽ، ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﺒﺘﺬل، ﻣﺎ ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﺜﻞ ﻫﺎرون اﻟﺮﺷﯿﺪ، اﯾﻨﻄﻮر ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﮐﻪ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ اي ﺷﻤﺎ ﺑﻌﺪ از ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل ﻋﻤﺮ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ و ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ اي ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺎرون اﻟﺮﺷﯿﺪ. ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻏﯿﺮﻣﺘﻨﺎﻫﯽ ﭼﻪ ﻧﺴﺒﺘﯽ دارد؟ ﺑﻌﺪش ﻏﯿﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﯽ ﻣﻌﺬﺑﯿﺪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﻪ دﯾﺎﻧﺖ اﺳﻼم اﻋﺘﻘﺎد دارﯾﺪ .اﮔﺮ اﻋﺘﻘﺎد اﻧﺴﺎن ﺑﺎﻗﯽ ﻣﺎﻧﺪ و اﯾﻦ ﻃﻮر ﭼﯿﺰﻫﺎ، ﺧﻮب ﻓﺸﺎرﻫﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻋﻨﺎﯾﺖ دارد ﺑﻪ ﺑﻨﺪﮔﺎن ﺧﻮدش، ﻋﻘﻞ داده ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ- ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻗﻮه اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺘﻮاﻧﺪ ﺧﻮدﺷﺎن را ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﻨﺪ داده اﺳﺖ، اﮐﺘﻔﺎ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻧﮑﺮده، اﻧﺒﯿﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ، ﮐﺘﺎب ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ، اوﻟﯿﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ، ﻣﻬﺬﺑﯿﻦ ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ. اﮔﺮ اﯾﻨﻬﺎ ﺗﺄﺛﯿﺮ ﻧﮑﺮد ﺑﺎز ﻓﺸﺎرﻫﺎﯾﯽ در دﻧﯿﺎ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ .اﯾﻨﻬﺎ ﻋﻨﺎﯾﺎﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ از ﻃﺮف ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻓﺸﺎر ﺑﺮ آﻧﻬﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﯾﻮغ و ﺧﻨﺎق ﺑﺮ آﻧﻬﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺣﺒﺲ ﺷﺎن ﻣﯽ ﺑﺮد و - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﺟﻠﻮﯾﺸﺎن را در اﻣﻮر ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ، ﻋﻤﺎﻣﻪ ﺷﺎن را ﺑﺮ ﻣﯽ دارﻧﺪ، ﻫﺰار اﻫﺎﻧﺖ ﻫﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﻋﻨﺎﯾﺎﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺧﺪا ﺑﺮ ﺷﻤﺎﻫﺎ دارد و ﻣﺎ ﺧﻮدﻣﺎن ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﻢ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻋﻨﺎﯾﺖ اﺳﺖ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎ اﯾﻦ ﻫﻢ آدم ﻧﺸﺪ، در ﻣﺮض ﻫﺎ ﻓﺸﺎرﻫﺎ ﺑﺮ او وارد ﻣﯽ ﺷﻮد، اﮔﺮ در آﻧﺠﺎ ﻫﻢ ﻧﺸﺪ، »ﻋﻨﺪاﻟﻨﺰع« ﻓﺸﺎر زﯾﺎد ﺑﺮ او وارد ﻣﯽ ﺷﻮد، اﮔﺮ آن ﻫﻢ ﻧﺸﺪ آن ﻣﻬﺎﻟﮏ و آن ﻋﻘﺒﺎﺗﯽ ﮐﻪ در ﮐﺎر ﻫﺴﺖ، در آن ﻋﻘﺒﺎت، در ﺑﺮازخ و در آن ﻋﻘﺒﺎت ﺑﺮ او ﭼﯿﺰ واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد، اﮔﺮ ﻧﺸﺪ در ﻗﯿﺎﻣﺖ ﺑﺮ او ﯾﮏ ﻓﺸﺎرﻫﺎﯾﯽ وارد ﻣﯽ
ﺷﻮد، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻧﺮود. ﻟﮑﻦ اﮔﺮ ﻧﺸﺪ، ﭼﻄﻮر؟ »اﺧﺮاﻟﺪواء اﻟﮑﯽ« ﺧﺪا ﻧﮑﻨﺪ ﺑﻪ او ﺑﺮﺳﺪ. در رواﯾﺘﯽ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ »ﯾﻠﺒﺜﻮن ﻓﯿﻪ اﺣﻘﺎﺑﺎ« اﯾﻦ ﻣﺎل اﺷﺨﺎﺻﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ اﻫﻞ - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻫﺪاﯾﺖ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﯾﻌﻨﯽ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ دﯾﺎﻧﺘﺸﺎن ﻣﺤﻔﻮظ اﺳﺖ، ﺑﺮاي ﻣﻦ و

ﺟﻨﺎﺑﻌﺎﻟﯽ، آﻧﻮﻗﺖ ﻫﺮ ﺣﻘﺐ اش ﭼﻨﺪ ﻫﺰار ﺳﺎل. آﻗﺎ ﺷﻤﺎ اﻻن ﯾﮏ ﺳﻨﮓ ﮔﺮﻣﯽ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ دﺳﺘﺘﺎن ﺑﮕﯿﺮﯾﺪ، آﺗﺶ اﺳﺖ، ﺑﺘﺮﺳﯿﺪ از آﺗﺶ، اﯾﻦ آﺗﺶ ﻫﺎ را از ﺣﻮزه ﻫﺎ ﺑﯿﺮون ﮐﻨﯿﺪ، از ﻗﻠﺐ ﻫﺎﯾﺘﺎن اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت را ﺑﯿﺮون ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﻬﺬب ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را .ﺷﻤﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ وارد ﺑﺸﻮﯾﺪ در ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ اي، ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﯿﺪ آﻧﻬﺎ را. از ﺷﻤﺎ ﮐﻪ ﺗﻬﺬﯾﺐ ﺑﺮ ﻧﻤﯽ آﯾﺪ، ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺧﻮدش را ﻧﺘﻮاﻧﺪ اداره ﮐﻨﺪ دﯾﮕﺮان را ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ؟ اﯾﻦ دﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﻏﻠﻂ اﺳﺖ، اﯾﻦ دﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﻓﺴﻖ اﺳﺖ، ﺣﻮزه ﻫﺎ را ﺿﺎﯾﻊ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﯾﻦ ﮐﺎرﻫﺎ، دﺳﺖ ﺑﺮدارﯾﺪ از اﯾﻦ ﻟﻮﻃﯽ
ﮔﺮي ﻫﺎ.

ﻣﻦ ﻫﻤﻪ اش، ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮف از اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ دارم ﮐﻪ ﯾﮏ اﺷﺨﺎﺻﯽ در ﺑﯿﻦ اﯾﻦ ﺟﻤﻌﯿﺖ ﻫﺎ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد، ﭘﯿﺪا ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ، ﻣﻤﮑﻦ ﻫﻢ ﻫﺴﺖ
ﮐﻪ ﺗﻮي اﯾﻨﺠﺎ، ﺗﻮي ﻣﺪرﺳﻪ ﻫﺎ ﻧﺒﺎﺷﺪ، ﺗﻮي ﻣﺪرﺳﻪ ﻫﺎ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ اﺻﻞ ﻧﺒﺎﺷﺪ و ﻫﻤﻪ اﺷﺨﺎص ﻣﻬﺬب و ﺧﻮب ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻟﮑﻦ او ﺑﻪ وﺳﺎﺋﻂ،
وﺳﺎﺋﻂ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ، واﺳﻄﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺑﺮﺳﺪ ﺑﻪ آﻧﮑﻪ ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ. ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ ﻣﻦ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ از ﭼﻪ ﺑﮑﻨﻢ،
ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ او ﻫﻢ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﭼﻪ ﺑﮑﻨﺪ .ﺑﺎ اﯾﻦ ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ ﯾﮏ ﻓﺴﺎدي در ﺣﻮزه ﻧﺠﻒ اﯾﺠﺎد ﺑﮑﻨﻨﺪ. آﻧﻬﺎ از آدم ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﯾﻦ آدﻣﻬﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﻧﺪ. آﻧﻬﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ آدﻣﻬﺎ را ﺳﺎﻗﻂ ﮐﻨﻨﺪ، آن دﺳﺖ ﻫﺎ ﺑﯿﺎﯾﺪ ﺣﻮزه ﻫﺎ را اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﻨﺪ ﮐﻪ اﮔﺮ ﯾﮏ ﺟﻮاﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ اﺳﻼم ﻣﻔﯿﺪ ﻫﺴﺖ ﯾﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ اﺳﻼم ﻣﻔﯿﺪ ﻫﺴﺘﻨﺪ، اﯾﻨﻬﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﻧﺪ در ﺟﻤﻌﯿﺖ ﮐﻪ ﻧﺘﻮاﻧﻨﺪ دﯾﮕﺮ ﻓﺎﯾﺪه ﺑﺪﻫﻨﺪ ﺑﻪ اﺳﻼم و ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻓﺎﯾﺪه ﺑﺪﻫﯿﺪ ﺑﻪ اﺳﻼم و اﻻ ﯾﮏ ﻣﻮﺟﻮد ﺑﯽ ﻓﺎﯾﺪه اي ﮐﻪ در اﯾﻨﺠﺎ ﺑﺎﺷﺪ و ﻧﻪ درس ﺑﺨﻮاﻧﺪ، ﻧﻪ درس ﺑﺪﻫﺪ، ﻧﻪ ﻫﯿﭻ، اﯾﻦ ﭼﻪ اﺛﺮي دارد؟ اﯾﻨﻬﺎ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺗﺤﺼﯿﻞ ﮐﺮده اﻧﺪ، ﭼﻪ ﮐﺮده اﻧﺪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ در اﯾﻨﺠﺎ ﻫﯿﭻ ﮐﺎري ﻧﺪارﻧﺪ، ﺧﻮب، ﺑﺮوﻧﺪ ﻣﺸﻐﻮل ﮐﺎر ﺑﺸﻮﻧﺪ، ﻣﺸﻐﻮل ﺗﻬﺬﯾﺐ ﻣﺮدم ﺑﺸﻮﻧﺪ. ﺷﻤﺎ ﺟﻮان ﻫﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را ﻣﻬﯿﺎ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ، آﺗﯿﻪ ﺷﻤﺎ ﺑﺪﺗﺮ از آﺗﯿﻪ ﻣﺎﺳﺖ، ﻣﺎ آﺗﯿﻪ ﻣﺎن ﺗﻤﺎم ﺷﺪ دﯾﮕﺮ، ﻣﻦ ﭼﻨﺪ ﺳﺎل دﯾﮕﺮ ﻫﺴﺘﻢ؟ ﻣﻦ ﻫﻔﺘﺎد ﺳﺎﻟﻢ اﺳﺖ، از ﻣﺎ ﺗﻤﺎم ﺷﺪ، ﻣﺎ اﯾﻦ ﻧﻔﺲ ﻫﺎي آﺧﺮ ﻫﺴﺘﯿﻢ ﭼﻨﺪ روز دﯾﮕﺮ ﻣﯽ ﮔﺬرد و ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد. ﺷﻤﺎ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ اﺳﻼم ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ درد ﺑﺨﻮرﯾﺪ، آﺗﯿﻪ ﺷﻤﺎ ﯾﮏ آﺗﯿﻪ ﺑﺪي اﺳﺖ. ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺠﻬﺰ ﺑﺸﻮﯾﺪ، دﺳﺖ ﻫﺎي دﺷﻤﻦ ﻫﺎي ﮐﺜﯿﺮ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺖ از ﻫﺮ ﻃﺒﻘﻪ، ﻣﺠﻬﺰ ﺑﺸﻮﯾﺪ، ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را آﻗﺎ، اﺧﻼﻗﺘﺎن را ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﯿﺪ، ﺣﺐ دﻧﯿﺎ را از دﻟﺘﺎن ﺑﯿﺮون ﮐﻨﯿﺪ، اﯾﻦ دﻧﯿﺎي ﻧﺎداﺷﺘﻪ. آﻧﻬﺎ ﺣﺐ دﻧﯿﺎ دارﻧﺪ، دﻧﯿﺎﯾﺶ را ﻫﻢ دارﻧﺪ، ﻣﻦ و ﺷﻤﺎ ﺣﺒﺶ را دارﯾﻢ، آن ﻣﻔﺴﺪه اش را دارﯾﻢ، آن ﻣﺼﻠﺤﺘﺶ را ﻧﺪارﯾﻢ، ﺧﻮدش را ﻧﺪارﯾﻢ، ﺣﺒﺶ را دارﯾﻢ. »ﺣﺐ اﻟﺪﻧﯿﺎ راس ﮐﻞ ﺧﻄﯿﺌﻪ ﻣﺎذﺋﺒﺎن ﺿﺎرﯾﺎن  ﻏﻨﻢ ﻫﺬا ﻣﻦ اﻻوﻟﻪ و ﻫﺬا ﻣﻦ اﻻﺧﺮه« ﻇﺎﻫﺮا
از ﺣﺐ ﻧﻔﺲ اﺳﺖ، از ﺣﺐ دﻧﯿﺎﺳﺖ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ. آن، ﺣﺎﻻ اﮔﺮ ﺑﺎ اﯾﻦ ﺗﻌﺒﯿﺮ ﻫﻢ ﻧﺒﺎﺷﺪ، واﻗﻊ ﻣﻄﻠﺐ ﻫﻤﯿﻦ اﺳﺖ. دﯾﻦ اﺳﻼم، دﯾﻦ ﻣﺎ را از ﺑﯿﻦ ﻣﯽ ﺑﺮد اﯾﻦ ﺣﺐ ﻧﻔﺲ، اﯾﻦ ﺣﺐ ﺟﺎه، اﯾﻦ ﺣﺐ ﻣﺴﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ دﯾﻦ را از ﺑﯿﻦ ﻣﯽ ﺑﺮد، ﯾﮏ ﻗﺪري ﻓﮑﺮ ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺣﺐ را
از دﻟﺘﺎن ﺑﯿﺮون ﺑﮑﻨﯿﺪ. ﭼﯿﺰي ﻧﯿﺴﺖ .آﺧﺮ اﯾﻦ ﺻﺤﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺣﺐ دﻧﯿﺎ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ آن ﻫﻢ اﯾﻦ دﻧﯿﺎ.

ﻣﻦ ﺗﮑﻠﯿﻔﻢ اﯾﻦ ﺑﻮد ﮐﻪ اﻣﺮوز ﺑﻪ آﻗﺎﯾﺎن اﯾﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ را ﻋﺮض ﺑﮑﻨﻢ و آن ﻣﻘﺪاري ﮐﻪ از ﻗﺒﻞ ﻣﻦ اﺳﺖ اﺑﻼغ ﺑﮑﻨﻢ ﺑﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﮐﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﺧﯿﻠﯽ ﺗﻮﺟﻪ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ اﯾﻦ ﻧﺤﻮه ﮐﺎرﻫﺎ ﮐﻪ اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﮔﯿﺮد ﯾﺎ ﺑﻨﺎ دارﻧﺪ اﻧﺠﺎم ﺑﺪﻫﻨﺪ ﯾﺎ اﻣﺜﺎل ذﻟﮏ، اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﺿﺮر آﺑﺮوي ﺧﻮدﺷﺎن ﺗﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎم ﻧﻤﯽ ﺷﻮد، ﺑﻪ ﺿﺮر اﺑﺮوي ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﻪ ﺿﺮر آﺑﺮوي ﻣﻠﺖ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﻪ اﺳﻼم ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، و ﺷﻤﺎ ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺪ در اﯾﻦ ﺑﺎب اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺟﻠﻮي ﻣﻔﺎﺳﺪ را ﻧﮕﯿﺮﯾﺪ. دﺳﺖ ﺑﺮدارﯾﺪ از اﯾﻦ ﻃﻮر اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺟﺰﯾﯽ و اﻣﺜﺎل اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺟﺰﯾﯽ ﮐﻪ

ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺒﺘﺬل اﺳﺖ، ﻣﺒﺘﺬل، ﺧﻮدﻣﺎن اﯾﻦ را ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﻢ ﭼﻘﺪر ﻣﺒﺘﺬﻟﯿﻢ. ﻣﺎ ﯾﮏ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻫﺴﺘﯿﻢ ﮐﻪ دﻧﯿﺎ را راس ﺧﻮدﻣﺎن ﮐﺮدﯾﻢ ﺣﺐ ﻣﺎ ﻧﻔﺲ

