ﺑﻨﺎ ﻧﺪارم ﮐﻪ... ﯾﮏ ﺟﻬﺖ راﺟﻊ ﺑﻪ... و ﯾﮏ ﺟﻬﺖ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ... اﯾﻦ روزﻫﺎ، ﻣﻠﺖ... ﻣﻦ ﮔﻤﺎن ﻧﺪارم ﮐﻪ در ﻫﯿﭻ ﺟﺎ... داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻢ. اﯾﻦ ﻣﺪت ﻫﻢ... ﻣﻠﺖ، اﯾﻦ ﻗﯿﺎﻣﯽ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﮐﺮده اﺳﺖ و اﯾﻦ روﺣﯽ ﮐﻪ دارد، اﯾﻦ ﻗﯿﺎم ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻣﺴﺎﻟﻪ اﻗﺘﺼﺎدي رﺳﯿﺪه اﺳﺖ، در ﻃﻮل ﺗﺎرﯾﺦ ﻣﺎ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ در ﺗﺎرﯾﺦ اﯾﺮان در ﺗﺎرﯾﺦ ﺑﺸﺮي ﻫﻢ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻫﻮﺷﯿﺎر ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﮏ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎزار ﯾﮏ ﺷﻬﺮ را ﻣﯽ
ﺧﻮاﺳﺘﻨﺪ ﺑﺒﻨﺪﻧﺪ، ﻫﻤﻪ... ﮐﻢ ﮐﻢ رﺳﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎ ﮐﻪ ...وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺣﺎدﺛﻪ اي ﭘﯿﺶ ﻣﯽ آﻣﺪ و ﻋﻠﻤﺎ... ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ.

...ﻫﺮ اﻣﺮ ﺟﺰﯾﯽ ﯾﺎ ﺑﻬﺎﻧﻪ ﺟﺰﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ دﺳﺖ ﻣﺮدم ﻣﯽ آﯾﺪ، ﺑﺎزارﻫﺎ را ﺗﻌﻄﯿﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﻗﻢ ﻧﻪ، ﻫﻤﻪ ﺷﻬﺮﻫﺎ، ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ اﯾﺮان وﺿﻊ اﯾﻦ
ﻃﻮر ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎزار اﯾﺮان ﮐﻪ ﯾﮏ ﺑﺎزار ﺑﻪ اﺻﻄﻼح اﯾﻨﻬﺎ... ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان ﯾﮏ ﺑﺎزار ﺳﯿﺎﺳﯽ اﺳﺖ، اﻻن ﺑﻪ وﺿﻊ...

ﺗﻌﻄﯿﻞ اﯾﺮان ﺑﻪ ﺧﺼﻮص ﺑﺎزارش، ﺑﺎزار ﮐﺴﺒﺶ آﻧﻄﻮر ﺷﺪه اﺳﺖ و اﯾﻦ ﻣﺮدﻣﯽ ﮐﻪ آن وﻗﺖ ﺑﺮاي ﺗﻌﻄﯿﻞ ﯾﮏ روز ﻧﺎﮔﻮار ﺑﻮد ﺑﺮ اﯾﺸﺎن،
ﺣﺎﻻ اﮔﺮ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ ﺑﺎز ﮐﻨﯿﺪ ﻧﺎراﺣﺖ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ. اﻻن ﮔﺎﻫﯽ وﻗﺖ ﻫﺎ ﺷﮑﺎﯾﺖ ﮐﺮدﻧﺪ از اﯾﻦ ﮐﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻼن آﻗﺎ ﮔﻔﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ... ﻣﺮدم ﻧﺎراﺣﺖ ﻣﯽ ﺷﺪﻧﺪ، ﯾﺎ اﮔﺮ ﯾﮏ ﺳﻔﺎرﺷﯽ ﻣﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﺜﻼ دﯾﮕﺮ ﺗﻌﻄﯿﻞ ﺑﺲ اﺳﺖ، در ﺣﯿﻦ اﯾﻨﮑﻪ داﺷﺘﻨﺪ ﺑﺎز ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ ﺳﻔﺎرش ﻣﯽ ﺷﺪ ﻣﯽ ﺑﺴﺘﻨﺪ. وﺿﻊ ﻣﺮدم، ﯾﮏ وﺿﻊ ﺧﻮدﮐﺎر ﺷﺪه اﺳﺖ. ﯾﻌﻨﯽ ﯾﮏ وﺟﻮد ﻣﻄﻠﻖ روﺣﯿﻪ ﻣﺮدم را ﺑﻪ درﺟﻪ اي ﻓﻌﺎل و ﻗﻮي و ﻣﺘﺤﺮك ﮐﺮده اﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ دﯾﮕﺮ از اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺮوﯾﺪ ﺳﺮ اﺻﻞ ﮐﺎرﺗﺎن ﻧﺎراﺣﺖ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ و ... اﯾﻦ ﺟﺎﺳﺖ. از اﯾﻦ ﻃﺮف اﮔﺮ ﯾﮏ وﻗﺘﯽ، ﯾﮏ ﺧﻮﻧﯽ از دﻣﺎغ ﯾﮏ ﮐﺴﯽ ﺑﯿﺮون ﻣﯽ آﻣﺪ ﯾﮏ ﺿﺮﺑﯽ ﺑﻪ ﮐﺴﯽ وارد ﻣﯽ ﺷﺪ اﯾﻦ ﻣﺼﯿﺒﺖ ﺑﻮد، اﯾﻦ دﯾﮕﺮ ﻓﺮﺻﺖ ﻫﻤﻪ ﮐﺎر... ﻓﺮﺿﺎً اﮔﺮ ﯾﮏ ﻧﻔﺮ ﻣﺜﻼ ﮐﺸﺘﻪ ﺑﺸﻮد اﯾﻦ ﻣﺼﯿﺒﺖ ﺑﻮد، ﺣﺎﻻ وﺿﻊ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺟﺎ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﯿﻦ دﯾﺸﺐ ﻣﻦ ﮐﺎﻏﺬي داﺷﺘﻢ، درﯾﺎﻓﺖ ﮐﺮدم از ﯾﮏ ﻣﺎدري ﮐﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ اﺳﺖ... ﮐﻪ ﻣﻦ ﭘﻨﺞ ﺗﺎ، ﯾﺎ ﭼﻬﺎر ﺗﺎ از اوﻻدم ...ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪه اﻧﺪ، و اﻇﻬﺎر اﻓﺘﺨﺎر ﻣﯽ ﮐﺮد و ﮔﻔﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺧﻮدم ﭼﻪ ﺧﺎﻧﻮاده ام ﻫﻤﯿﻨﻄﻮر ﻋﺎدي ﺷﺪه اﺳﺖ آﻧﺠﺎ ﭼﻨﺪ ﺗﺎ ﮐﺸﺘﻪ داده اﻧﺪ... ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻋﺎدي ﺷﺪه اﺳﺖ... ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ... و ﻣﺴﺎﻟﻪ، ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻣﺒﺎرزه ﮐﻨﻮﻧﯽ
ﺑﻪ ﯾﮏ وﺿﻊ ﻋﺎدي ﻃﺒﯿﻌﯽ اﻻن در اﯾﺮان در آﻣﺪه اﺳﺖ. ﻧﻪ در ﯾﮏ ﺷﻬﺮ و دو ﺷﻬﺮ. ﺷﻤﺎ در روزﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎ ﺷﺎﯾﺪ ﺗﻤﺎم ﻣﻄﻠﺐ را ﻧﻨﻮﯾﺴﻨﺪ، رادﯾﻮ ﻫﻢ ﺗﻤﺎم ﻣﻄﻠﺐ را... اﻟﺒﺘﻪ ﻟﮑﻦ ﺣﺎﻻ آن ﻣﻘﺪار ﻧﯿﻤﻪ اي را ﮐﻪ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ... رادﯾﻮﻫﺎي ﺧﺎرﺟﯽ ﻣﯽ رﺳﺪ، ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﻫﺮ وﻗﺖ ﮐﻪ رادﯾﻮ را ﺑﺎز ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ اﺧﺒﺎر ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ، اﺧﺒﺎرش ﻫﻤﯿﻦ ﻫﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﯿﺴﺖ و ﭼﻨﺪ ﺷﻬﺮ... ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﻓﻼن ده، ﺣﺎﻻ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ دﻫﺎت ... ﭼﻨﺪ ﻫﺰار ﻧﻔﺮ اﻋﺘﺼﺎب ﮐﺮدﻧﺪ، اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﺳﯿﺎﺳﯽ ﮐﻪ آن وﻗﺖ اﺳﻤﺶ ﻧﺒﻮد و اﺻﻼ اﻋﺘﺼﺎب ﺻﺤﺒﺘﺶ ﻧﺒﻮد ﺳﺎﺑﻘﺎً ﺻﺤﺒﺖ اﯾﻦ ﮐﻪ اﻋﺘﺼﺎب ﺻﻮرت ﺑﮕﯿﺮد، اﺻﻼ ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﺪﻧﺪ ﻣﺮدم اﻋﺘﺼﺎب ﯾﻌﻨﯽ ﭼﻪ، اﻻن اﻋﺘﺼﺎب ﻫﻢ ﺑﻪ ﯾﮏ ﺻﻮرت ﻋﺎدي در آﻣﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﺷﻬﺮش اﻋﺘﺼﺎب ﻣﯽ ﭘﺬﯾﺮد ﮐﻪ، ﭘﻨﺞ ﻫﺰار ﻧﻔﺮ ﻫﻤﻪ ﺑﺮادران ﻫﻤﻪ... اﻋﺘﺼﺎب ﮐﺮدن ﯾﺎ اﺧﯿﺮاً اﻋﺘﺼﺎب ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ در ﺷﺮﮐﺖ
ﻧﻔﺖ... ﻗﻀﯿﻪ ﻧﻔﺖ ﺧﺪا ﺗﺄﯾﯿﺪﺷﺎن ﮐﻨﺪ، ...آﻧﻮﻗﺖ در ذﻫﻨﻢ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﻨﻮﯾﺴﻨﺪ ﻧﻔﺖ ﺧﻮدﺷﺎن را ﭘﺲ ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ، ﻧﮕﺬارﯾﺪ ﺑﺨﻮرﻧﺪ،... ﻣﯽ
ﮐﻨﻨﺪ، ﻟﮑﻦ ﺧﻮدداري ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﻦ اﻻن ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ ﺻﺤﯿﺤﯽ اﺳﺖ، اﻻن اﻋﺘﺼﺎﺑﺎﺗﯽ ﮐﻪ در اﯾﺮان ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ، اﻋﺘﺼﺎب در ﻣﺪارس،
اﻋﺘﺼﺎب در ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ، اﻋﺘﺼﺎب در ﻫﻮاﭘﯿﻤﺎﯾﯽ اﻋﺼﺎب در ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ اﻻن در اﻋﺘﺼﺎب ﻫﺴﺘﻨﺪ، اﻋﺘﺼﺎﺑﯽ ﮐﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ اﮔﺮ ﻣﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ اﻋﺘﺼﺎب، ﻧﻤﯽ داﻧﺴﺘﻨﺪ اﻋﺼﺎب ﭼﯽ، ﭼﯽ ﻫﺴﺖ، ﺣﺎﻻ ﺑﻪ ﻃﻮر ﺧﻮدﮐﺎر ﺑﺪون اﯾﻦ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﯾﮏ ﮐﺴﯽ، / ﺑﻪ اﯾﺸﺎن/ دﻋﻮﺗﺸﺎن ﺑﮑﻨﺪ، ﺧﻮدﮐﺎر ﻣﺮدم
اﻋﺘﺼﺎب ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ.

و دوﻟﺖ ﺧﯿﺎل ﻣﯽ ﮐﺮد ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻨﻬﺎ را، اﻋﺘﺼﺎﺑﺎت ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺰدﻣﺎن ﮐﻢ اﺳﺖ درﺳﺖ ﮐﻨﺪ، ﺧﻮدﺷﺎن اﻋﻼم ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، اول اﯾﻨﮑﻪ ... از ﺧﺮاﺳﺎن ﺑﻪ ﻣﻦ ﭘﯿﻐﺎم داده ﺑﻮدﻧﺪ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ اي ﮐﻪ ﯾﺎدم ﻧﯿﺴﺖ ﮐﺪام دﺳﺘﻪ ﺑﻮدﻧﺪ ... دروغ اﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ، اﻋﺘﺼﺎب ﺳﯿﺎﺳﯽ اﺳﺖ. ﺣﺎﻻ ﻫﻢ دارﻧﺪ اﻋﻼم ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ اﻋﺘﺼﺎﺑﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ، ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ زﻧﺪاﻧﯿﺎن ﺳﯿﺎﺳﯽ ﺑﯿﺮون ﺑﯿﺎﯾﻨﺪ و ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﻟﻐﻮ ﺑﺸﻮد و
اﯾﻦ ﺧﺎرﺟﯽ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ رﯾﺨﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﺟﺎن اﯾﻦ ﻣﻠﺖ و ﺑﻪ ﺟﺎن ﺳﺮﻣﺎﯾﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ، اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺑﯿﺮون ﺑﺮوﻧﺪ. اﯾﻦ ﻗﻠﻢ آﺧﺮش، ﯾﮏ ﻗﻠﻢ ارزﺷﺪاري
اﺳﺖ، اﯾﻦ ﺗﻘﺎﺿﺎي آﺧﺮش ﺗﻘﺎﺿﺎي ارزﺷﺪاري اﺳﺖ، ﻧﻤﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ...، ﺻﺪ ﻫﺰار ﯾﺎ ﭼﻬﻞ و ﭘﻨﺞ ﻫﺰار ﯾﺎ ﭘﻨﺠﺎه ﻫﺰار ﯾﺎ ﺷﺼﺖ ﻫﺰار ،
اﯾﻦ ﻃﻮرﻫﺎ... ﺑﻪ اﺻﻄﻼح ﮐﻪ از اﯾﻦ آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ... آﻣﺪه اﻧﺪ... ﻟﮑﻦ ﺑﺎ ﺣﻘﻮق ﻫﺎي ﺑﺴﯿﺎر ﮔﺰاف .اﻻن اﻋﺘﺼﺎب، ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﻣﺒﺎرزه، ﺧﻮﻧﯿﻦ،
ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﺑﺴﺘﻦ ﺑﺎزارﻫﺎ، ﺧﯿﺎﺑﺎن ﻫﺎ و ﺗﻈﺎﻫﺮ و ﺑﯿﺮون آﻣﺪن و - ﻋﺮض ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻣﺮده ﺑﺎد ﮔﻔﺘﻦ و اﻇﻬﺎر ﺗﻨﻔﺮ از دﺳﺘﮕﺎه ﺟﺒﺎر ﮐﺮدن،
ﺑﻪ ﯾﮏ ﺻﻮرت ﻋﺎدي ﺑﯿﺮون آﻣﺪه اﺳﺖ.

در ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از اﯾﻦ اﮔﺮ در ﻫﺮ ﯾﮏ از اﯾﻦ ﺑﺎزارﻫﺎي اﯾﺮان ﯾﮏ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ رﻓﺖ و اﻣﺮ ﻣﯽ ﮐﺮد ﮐﻪ دﮐﺎن ﻫﺎ ﺑﺎﻻش ﺑﺎﯾﺪ ﺑﯿﺮق ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﯿﺮق ﻣﺜﻼ ﭼﻪ ﺑﺎﺷﺪ، اﻣﺮوز ﭼﻬﺎرم آﺑﺎن اﺳﺖ ﻣﺜﻼ آﺑﺎن ﯾﮏ ﻣﺎه ﻣﻨﺤﻮﺳﯽ اﺳﺖ، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﭘﺎﺳﺒﺎن وارد ﻣﯽ ﺷﺪ در ﺑﺎزار و ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﻣﯽ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﯿﺮق ﮐﺬا ﺑﺰﻧﯿﺪ، ﻫﯿﭻ ﺗﺨﻠﻒ ﻧﻤﯽ ﺷﺪ، ﮐﺴﯽ ﻣﺨﯿﻠﻪ اش ﻧﻤﯽ آﻣﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ ﺷﻮد ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﮐﺮد، ﻫﯿﭻ در ذﻫﻦ ﻣﺮدم وارد ﻧﻤﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﺑﺸﻮد ﯾﮏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﯽ ﮐﺮد، ﻫﻤﻪ... ﯾﮏ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ آﻣﺪ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان، ﺑﺎزار ﻗﻢ، ﺑﺎزار ﺷﯿﺮاز و اﻣﺮ
ﻣﯽ ﮐﺮد ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺒﻨﺪﯾﺪ... ﺑﯿﺮق ﺑﺰﻧﯿﺪ ...ﭼﺮاﻏﺎن ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﻗﻀﯿﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺳﺮﻧﯿﺰه و ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻃﺎﻏﻮت، ﺣﮑﻮﻣﺖ ﮐﺬا، اﺑﺪا ﻣﺮدم دﯾﮕﺮ اﻋﺘﻨﺎء ﻧﻤﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻣﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﻫﺎي ﺳﺎﺑﻖ را دﯾﺪﯾﻢ، ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺳﺎﺑﻖ ﻫﻤﭽﻮ ﮐﻪ ﻣﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﻓﻼن ﺟﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺷﺪ، دﯾﮕﺮ ﺟﺮأت داﺷﺖ ﮐﺴﯽ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺑﮑﻨﺪ؟! ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻧﻤﯽ ﮐﺮدﻧﺪ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ؟ اﻻن ﺷﻤﺎ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ در ﭼﻨﺪ ﺷﻬﺮ اﯾﺮان ﻫﺴﺖ و ﻫﯿﭻ ﮐﺪام اﻋﺘﻨﺎ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﻣﯽ رﯾﺰﻧﺪ ﺑﯿﺮون و ﻓﺮﯾﺎد، و
آﻧﻬﺎ ﻫﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﺣﺎﻻ دﯾﮕﺮ ﺗﻌﺮض ﺷﺪﯾﺪ ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﯾﮏ ﻗﺪري ﻋﻘﺐ ﻧﺸﯿﻨﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، زﯾﺎد ﻋﻘﺐ ﻧﺸﯿﻨﯽ ﮐﺮدﻧﺪ.

اﻻن ﻣﻠﺖ، ﺑﭽﻪ دوازده ﺳﺎﻟﻪ اش ﻣﻘﺎﺑﻞ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ اﯾﺴﺘﺪ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه

اﯾﻦ وﺿﻊ ﻣﻠﺖ ﻣﺎﺳﺖ، ﻣﻘﺎﯾﺴﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﮐﺮد ﺑﯿﻦ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻗﺒﻞ از اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ و ﺣﺎﻻ ﻣﻘﺎﯾﺴﻪ 30 ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از اﯾﻦ ﺑﺎ ﺣﺎﻻ، ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺎ ﭼﻪ ﺣﺪود رﺷﺪ ﺳﯿﺎﺳﯽ ﮐﺮده اﺳﺖ، رﺷﺪ دﯾﻨﯽ، ﺳﯿﺎﺳﯽ - دﯾﻨﯽ. آن وﻗﺖ ﺑﻪ آن وﺿﻊ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻫﯿﭻ اﻣﺮي دﺧﺎﻟﺖ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﻗﺎﯾﻞ
ﻧﺒﻮد، ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﭼﻪ رﺑﻂ دارد، ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدش اﺳﺖ... ﻣﻠﺖ از ﺧﻮدش اﺳﺖ ، اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ از ﺧﻮدش اﺳﺖ، ﺣﺎﻻ از ﺧﻮدش اﺳﺖ ﻫﺮ ﮐﺎر... اﯾﻦ ﯾﮏ ﻣﻨﻄﻘﯽ ﺑﯿﻦ ﺗﻮده ﻣﺮدم ﮐﻪ ﻻاﻗﻞ اﻻ ﺑﻌﻀﯽ ﺧﯿﻠﯽ ﻧﺎدر، ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺣﺮف ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺰﻧﻨﺪ اﻣﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺷﺎن... ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ، ﺗﻮده ﻣﺮدم ﻣﻨﻄﻖ ﺷﺎن اﯾﻦ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺷﺎه اﺳﺖ... ﻣﻤﻠﮑﺘﺶ اﺳﺖ، رﻋﯿﺘﺶ اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻣﻨﻄﻘﯽ ﺑﻮد، ﺷﺎﯾﺪ ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﯾﺎدﺗﺎن ﺑﺎﺷﺪ در 20 ﺳﺎل، 30 ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از ﻣﺴﺎﻟﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﻮد ﮐﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺗﻮده ﻣﻠﺖ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺧﻮ ﮐﺮدن ﺑﺮ اﯾﻦ ﻗﻠﺪرﯾﻬﺎ و دﯾﮑﺘﺎﺗﻮرﯾﻬﺎ ﻫﯽ ﺗﻮ ﺳﺮي زدﻧﺪ و اﯾﻨﻬﺎ ﻋﺎدت ﮐﺮدﻧﺪ ﺑﻪ ﺗﻮ ﺳﺮي ﺧﻮردن. ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ اﮔﺮ ﭼﻨﺪ ﺳﺎل، 2500 ﺳﺎل، 2500 ﺳﺎل ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ زﯾﺮ ﻟﮕﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻮده اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ 2500 ﺳﺎل زﯾﺮ اﯾﻦ ﭘﺮﭼﻢ ﮐﺜﯿﻒ ﺑﻮده، ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻫﯽ ﮐﺜﯿﻒ ﺗﺮﯾﻦ رژﯾﻢ ﻫﺎي دﻧﯿﺎ و اﺷﺨﺎص دﻧﯿﺎ، اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻋﺎدت ﮐﺮده. ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻮدش را زﯾﺮ دﺳﺖ و ﭘﺎي اﯾﻨﻬﺎ، ﻫﺮ ﮐﺎري ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ وا ﺑﺪﻫﺪ و ﻫﯿﭻ اﺑﺪا آه ﻫﻢ ﻧﮕﻮﯾﺪ، ﺣﻖ ﻗﺎﯾﻞ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدش اﺳﺖ، رﻋﯿﺖ ﺧﻮدش اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻣﻨﻄﻖ ﺑﻮد آن وﻗﺖ در ﻣﺨﯿﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ ﺧﺎن ﺧﻄﻮر ﻧﻤﯽ ﮐﺮد ﮐﻪ ﯾﮏ روزي ﮐﺴﯽ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﺷﺎه ﭼﺮا اﯾﻦ ﺟﻮر ﮐﺮد. ﭼﺮا ﯾﻌﻨﯽ ﭼﻪ؟ ﯾﻌﻨﯽ اول ﺷﺨﺺ اﯾﺮان - ﻓﺮض ﮐﻨﯿﺪ اﮔﺮ ﻧﺨﺴﺖ وزﯾﺮ ﺑﺎﺷﺪ - ﺟﺮأت اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﮐﻠﻤﻪ ﭼﺮا ﺑﮕﻮﯾﺪ... وﻗﺘﯽ ﮐﻪ در ﯾﮏ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ، زﻣﺎن آن ﻧﺨﺴﺖ وزﯾﺮ 13، 14 ﺳﺎﻟﻪ، در ﯾﮏ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ، ﮐﺴﯽ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ، ﺑﻪ او ﺑﺮﺧﻮرده ﺑﻮد، اول، ﻣﻌﻨﺎﯾﺶ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي ﻫﻢ در اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ اﺳﻤﺶ دوم اﺳﺖ، ﭼﺮا ﮔﻔﺘﯽ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ؟ ﻣﮕﺮ ﻣﺎ ﯾﮏ ﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي ﻫﻢ دارﯾﻢ ﮐﻪ ﺷﺨﺺ اوﻟﯽ ﺑﺎﺷﺪ؟ اﯾﻦ ﺷﺨﺼﯿﺖ اﻋﻠﯿﺤﻀﺮت، ﻫﯿﭻ ﮐﺲ اﯾﻨﺠﺎ ﻧﯿﺴﺖ، ﯾﻌﻨﯽ
ﻣﺎ ﺷﺨﺼﯽ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ ﺷﺨﺺ دوم ﺑﺎﺷﺪ و ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﺷﺨﺺ اول، اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺻﻮرت داﺷﺘﻨﺪ ﻣﺮدم را ﻋﺎدت ﻣﯽ دادﻧﺪ و ﻋﺎدت ﻣﯽ دادﻧﺪ و ﻋﺎدت ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﻪ ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد، ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن ﺷﺎه. ﺷﺎه، ﻫﻤﺎن ﻓﺮﻣﺎﻧﺶ، ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد اﺳﺖ، ﻓﺮﻗﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﺎﺑﯿﻦ ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد و ﻓﺮﻣﺎن ﺷﺎه. ﯾﮏ ﮐﻠﻤﻪ اي ﻫﻢ، ﮐﻪ اﯾﻦ ﮐﻠﻤﻪ، ﮐﻠﻤﻪ ﺻﺤﯿﺤﯽ ﺑﻮد، ﺑﻪ ﻃﻮر ﻏﻠﻂ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ »اﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻇﻞ اﷲ« را ﻏﻠﻄﯽ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﺎﯾﻪ، ﺳﺎﯾﻪ ﻫﺮ ﺷﺨﺼﯽ ﻫﯿﭻ از ﺧﻮدش ﻧﺪارد، ﻫﺮ ﭼﻪ دارد، ﺣﺮﮐﺘﯽ اﮔﺮ ﺑﺎﺷﺪ، از آن ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺻﺎﺣﺐ... از دﯾﮕﺮي
اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻧﻔﺮ آدﻣﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺟﺎﯾﯽ دارد راه ﻣﯽ رود ﯾﺎ دارد ﺣﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺳﺎﯾﻪ اش ﺧﻮد ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮري ﺣﺮﮐﺖ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ، ﺣﺮﮐﺘﺶ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ اﯾﻦ آدم اﺳﺖ، ﯾﻌﻨﯽ ﻫﺮ ﺟﻮري ﮐﻪ ﺷﺨﺺ ...ﺣﺮﮐﺖ ﺑﺪﻫﺪ، ﺣﺮﮐﺖ ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻢ ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮري ﺣﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، راه ﺑﺮود، ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻢ دﻧﺒﺎﻟﺶ اﺳﺖ، ﺑﻨﺸﯿﻨﺪ، ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻢ... ﺧﻮدش ﭼﯿﺰي ﻧﺪارد، ﻫﺮ ﭼﻪ دارد از اوﺳﺖ. ﺳﻠﻄﺎن »ﻇﻞ اﷲ«، ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻫﻤﻪ ﺳﻼﻃﯿﻦ را ﺧﻮاﻧﺪه ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎن ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ، آﻧﮑﻪ »ﻇﻞ اﷲ« ﻧﺒﺎﺷﺪ، آﻧﮑﻪ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﯾﮏ ﭼﯿﺰي ﻗﺎﯾﻞ ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﮏ ﺣﺮﮐﺘﯽ ﺑﺮ ﺧﻼف ﺣﺮﮐﺖ اﻣﺮ اﻟﻬﯽ ﺑﮑﻨﺪ، او »ﻇﻞ اﷲ« ﻧﯿﺴﺖ، او ﻣﺴﺘﻘﻞ اﺳﺖ، او ﺧﻮدش ﯾﮏ ﭼﯿﺰي اﺳﺖ، »ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ اﮐﺮم ﻇﻞ اﷲ« اﺳﺖ، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ از ﺧﻮدش ﻫﯿﭻ ﻧﯿﺴﺖ، ﻫﻤﺎن وﺣﯽ ﯾﻮﺣﯽ اﺳﺖ، ﺗﺎﺑﻊ وﺣﯽ اﺳﺖ، ﺗﺎﺑﻊ اﻣﺮ ﺧﺪاﺳﺖ، ﻧﻬﯽ ﺧﺪاﺳﺖ / ﺣﺮﮐﺖ / ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ او، ﺑﻪ ﺗﺤﺮﯾﮏ او ﺣﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﻫﺮ ﺟﻨﮕﯽ ﮐﻪ ﺑﮑﻨﺪ ﺑﺎ وﺣﯽ اﻟﻬﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺧﻮدش ﯾﮏ آﻣﺎل و آرزوي ﻧﻔﺴﺎﻧﯽ ﻧﺪارد ﮐﻪ روي اﯾﻦ آﻣﺎل و آرزوي ﻧﻔﺴﺎﻧﯽ ﯾﮏ ﮐﺎري اﻧﺠﺎم ﺑﺪﻫﺪ ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ - ﺳﻼم اﷲ ﻋﻠﯿﻪ - ﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ از اﯾﺸﺎن ﮐﻪ وﻗﺘﯽ ﺑﺎ آن ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪود ﺑﻮد ﮐﻪ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ او را ﺷﮑﺴﺖ... و ﺑﻪ زﻣﯿﻦ زد او ﺟﺴﺎرﺗﯽ ﮐﺮد ﺑﻪ ﺣﻀﺮت ﺗﻔﯽ اﻧﺪاﺧﺖ، ﺣﻀﺮت ﭘﺎ ﺷﺪﻧﺪ، ﻧﻘﻞ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﺸﺎن ﭘﺎ ﺷﺪﻧﺪ و رﻓﺘﻨﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﮔﺸﺘﻨﺪ و ﺳﺮش را ﮐﻨﺪﻧﺪ، ﮐﺴﯽ ﺳﻮال ﮐﺮد، ﮔﻔﺘﻨﺪ ﭼﻮن آن وﻗﺖ ﯾﮏ ﮐﺎري ﺑﺎ ﻣﻦ ﮐﺮد، ﻣﻦ ﺧﻮف اﯾﻦ را ﻣﺜﻼ داﺷﺘﻢ ﮐﻪ آن ﻣﻌﺼﯿﺘﯽ   در ﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ، در آن ﮐﺎر ﮐﺎر ﺑﺎﯾﺪ اﻟﻬﯽ ﺑﺎﺷﺪ، اﯾﻦ- ﻇﻞ اﷲ - او ﮐﻠﻤﻪ ﺻﺤﯿﺢ را ﮐﻪ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻫﻤﻪ ﺳﻼﻃﯿﻦ، ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻫﻤﻪ ﻗﻠﺪرﻫﺎ و ﺛﺮوﺗﻤﻨﺪا ن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻧﺪ و ﺗﮑﻠﯿﻒ ﻣﺆﻣﻨﯿﻦ و ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ را ﺑﺎ ﺳﻼﻃﯿﻦ، ﺳﻼﻃﯿﻦ ﺟﻮر ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﯾﻦ ﻫﻢ ﻏﻠﻂ... ﻣﻌﻨﺎ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ و ﺑﻪ ﺧﻮرد ﻣﺮدم داده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ »ﻇﻞ اﷲ« اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ »ﻇﻞ اﷲ« ﭼﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﻢ ﺑﮑﻨﯿﻢ، ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد، ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن ﺷﺎه. اﯾﻦ ﻏﻠﻂ ﮐﺎري ﻫﺎ و اﯾﻦ - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﺟﻮر و ﺳﺘﻢ ﻫﺎ و اﯾﻦ ﺧﯿﺎﻧﺖ ﻫﺎ را ﺑﻪ ﻃﻮري ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﻋﺎدت ﺑﻪ آن ﮐﺮده ﺑﻮد اﮔﺮ وﻗﺖ ﻧﻤﯽ ﺷﺪ،...... ﻋﺎدﺗﺶ ﺑﻮد، ﮐﻪ ﭼﻪ ﺷﺪ، ﻣﺜﻼ ﭼﻪ ﺷﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻧﺸﺪ. اﻵن ﻣﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﯾﯽ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﭽﻪ دوازده ﺳﺎﻟﻪ اش ﻣﻘﺎﺑﻞ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ اﯾﺴﺘﺪ ، در ﻗﻢ در ﺟﺎي دﯾﮕﺮ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه، اﯾﻦ ﺧﻮدش را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ ﻧﺸﻨﯿﺪه ﺑﮕﯿﺮد، ﮔﻔﺖ ﺑﻪ ﺑﻪ ﭼﺮا اﯾﻨﻘﺪر... و آن ﺷﻌﺎري
ﮐﻪ ﻣﯽ داد... ﻣﻄﻠﺐ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺷﺪه اﺳﺖ اﻵن ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻋﺎدي ﺷﺪه اﺳﺖ اﻻن ﺑﯿﻦ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ. ﻗﻀﯿﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻋﺎدي،
ﺑﭽﻪ ﺗﺎزه زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده و ﺑﺎ اﯾﻦ ﮐﻠﻤﻪ، زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده، ﭼﻪ ﮐﻠﻤﻪ ﻣﺒﺎرﮐﯽ اﺳﺖ.

ﻫﯿﭻ دﺳﺘﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﺟﻮر ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ را ﺗﻐﯿﯿﺮ ﺑﺪﻫﺪ، اﯾﻦ دﺳﺖ ﺧﺪاﺳﺖ

اﯾﻦ راﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ، ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺮﮐﺖ اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ ﺧﻮدش، ﻧﻬﻀﺖ ﺟﻮﺷﯿﺪه اﺳﺖ از ﻣﺘﻦ ﻣﻠﺖ ﺟﻮﺷﯿﺪه و ﺑﯿﺮون آﻣﺪه، ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﮐﺴﯽ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺎل ﻣﻦ اﺳﺖ، ﻫﯿﭻ ﮐﺲ ﺣﻖ ﻧﺪارد.... ﻫﺮ ﮐﺲ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺎل اﯾﻦ اﺳﺖ و ﻣﺎل آن ﻧﯿﺴﺖ، ﻫﯿﭻ دﺳﺘﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﺟﻮر ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ را ﺗﻐﯿﯿﺮ ﺑﺪﻫﺪ، ﺧﺪاﺳﺖ اﯾﻦ ﮐﺎر را ﮐﺮده اﺳﺖ، اﯾﻦ دﺳﺖ ﺧﺪاﺳﺖ، ﻫﯿﭻ ﻗﺪرﺗﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ در ﻇﺮف، ﻣﯽ ﺷﻮد ﮔﻔﺖ ﯾﮏ ﺳﺎل و ﭼﻨﺪ ﻣﺎه ﯾﮏ ﺳﺎل و ﭼﻘﺪر، ﺑﺮاي اﯾﻦ ﮐﻪ ﻗﺒﻠﺶ ﯾﮏ ﻗﺪري ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﺗﺪرﯾﺠﯽ ﺑﻮد ﮐﺎر و ﺑﺎز رﺷﺪ ﻧﮑﺮده ﺑﻮد. در ﻇﺮف ﯾﮏ ﺳﺎل و ﭼﻨﺪ ﻣﺎه اوج، از ﺗﺤﻮل و ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﮐﻪ در ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ، در ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﮐﻪ راه ﺻﺪ ﺳﺎل رﻓﺘﻪ، ﯾﻌﻨﯽ 2500 ﺳﺎل را زﯾﺮ ﭘﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻪ و ﻣﺎﻻﻧﺪه، ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﺑﺎ دﺳﺖ زﯾﺪ و ﻋﻤﺮ ﺑﺎﺷﺪ. اﯾﻦ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد، ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﮔﻔﺖ ﮐﻪ روﺣﺎﻧﯿﻮن اﯾﻦ ﮐﺎر را ﮐﺮده اﻧﺪ، ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﮔﻔﺖ ﻣﺮدم
ﺑﺎزار اﯾﻦ ﮐﺎر را ﮐﺮده اﺳﺖ. ﺧﯿﺮ، دﺳﺖ ﺧﺪاﺳﺖ و از ﻣﺘﻦ، ﺑﻄﻦ ﺗﻮده اﺳﺖ، اﯾﻦ ﺑﻪ اﻣﺮ ﺧﺪا، و ﻟﻬﺬا اﻣﯿﺪ ﺑﺨﺶ اﺳﺖ. ﭼﻮن اﻟﻬﯽ اﺳﺖ،

اﻣﯿﺪ ﺑﺨﺶ اﺳﺖ. اﻻن وﺿﻊ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ وﺿﻌﯽ ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ درﺳﺖ ﺑﺮ ﻋﮑﺲ آن وﺿﻌﯽ ﮐﻪ در ﺳﺎﺑﻖ داﺷﺖ ﮐﻪ ﻃﺒﯿﻌﯽ اﯾﻦ ﺷﺪه ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ، ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﮐﺎر را ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﺑﺎﯾﺪ از ﺷﺎه، از ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﭘﺎﺳﺒﺎن و از ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺼﺐ، اﯾﻨﻬﺎ... اﺣﺘﺮام ﮐﺮده ﺑﻮد ﺑﺎﯾﺪ ﭼﻪ ﮐﺮد، ﺑﺎﯾﺪ ﮐﺘﮏ ﺧﻮرد و ﺣﺮف ﻧﺰد، ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻟﯿﺎت ﻇﻠﻤﯽ را داد و ﺣﺮف ﻧﺰد، ﺑﺎﯾﺪ ﻓﺤﺶ ﺧﻮرد و ﺻﺪا در ﻧﯿﺎورد، ﺣﺎﻻ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ ﺗﺤﻮل، اﯾﻦ ﺟﻮر ﺗﺤﻮل ﺑﻪ ﺑﺮﮐﺖ اﻣﺮ اﻟﻬﯽ و ﺟﻮﺷﺶ از ﻣﺘﻦ ﻣﻠﺖ، ﺑﻪ آﻧﺠﺎ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ اﯾﻦ ﺳﻠﻄﻨﺖ... اﯾﻦ ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺷﺪه
اﻻن، ﺑﭽﻪ اي ﮐﻪ ﺗﺎزه زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ ﻫﻤﯿﻦ ﭼﻨﺪ روز داﺷﺘﻢ ﯾﮏ ﺑﭽﻪ ﮐﻮﭼﻮﻟﻮ ﮐﻪ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻮد... ﻫﻤﯿﻦ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﺑﻮد، ﯾﻌﻨﯽ.... ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﭽﻪ اي ﮐﻪ ﺗﺎزه زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده اﯾﻦ را ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺷﺪه اﻻن. ﭘﺲ ﻣﺎ ﺗﺎ ﺣﺎﻻ آن ﺧﺪﻣﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺑﻪ ﺧﻮدش ﮐﺮده اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻋﻨﺎﯾﺘﯽ ﮐﻪ ذات ﻣﻘﺪس ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﮐﺮده، ﺧﯿﺎل ﻧﮑﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﯽ از اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ از ﺧﻮد دﺳﺘﮕﺎه.... وﺳﻮﺳﻪ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ. ﺧﻮب، ﭼﯽ ﭼﯽ ﺷﺪ... آن ﺧﻮﻧﺮﯾﺰي ﻫﺎ ﭼﻪ ﮐﺮد، ﭼﻪ ﺷﺪ اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ، ﭼﻪ ﮐﺎر ﮐﺮد، اﯾﻦ ﺗﻀﻌﯿﻒ و... ﭼﯽ ﭼﯽ ﺷﺪ، ﺧﻮب ﭼﯽ ﭼﯽ ﺑﻮد... ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ ﭼﯽ ﺑﻮد و ﭼﯽ ﺷﺪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اش ذﻟﺖ و ﭘﺮﯾﺸﺎﻧﯽ و ﺳﮑﻮت در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻇﻠﻢ، اﻻن در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻇﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﯾﮏ ﮐﻮه اﯾﺴﺘﺎده اﺳﺖ و ﺑﺎ ﻣﺸﺘﺶ، ﺑﺎ ﺳﺮﻧﯿﺰه دﻋﻮا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﭼﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﺑﺸﻮد از اﯾﻦ ﺑﺎﻻﺗﺮ، ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﺟﻮان ﻫﺎﯾﺶ را ﺟﻠﻮي ﺗﺎﻧﮏ و ﺗﻮپ ﻣﯽ ﺑﺮد، ﮐﺸﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻓﺪاﯾﯽ دادم ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮب، ﺑﺴﯿﺎر ﺧﻮب، ﺑﺎﻗﯿﺶ را ﻫﻢ ﺣﺎﺿﺮم، ﻣﯽ
ﺧﻮاﻫﺪ ﭼﯽ ﺑﺸﻮد؟ ﺑﻬﺘﺮ از اﯾﻦ ﭼﯽ، ﯾﮏ ﺗﺤﻮل ﺑﺎﻻﺗﺮ از اﯾﻦ ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ، ﺑﺎﻻﺗﺮ از اﯾﻦ ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻮي، ﺑﺎﻻﺗﺮ از اﯾﻦ ﭼﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ، آن ﺣﺎﻟﺶ در ﻇﺮف ﯾﮏ ﺳﺎل، ﯾﮏ ﺳﺎل و ﯾﮏ ﻣﺎه ﺗﺒﺪﯾﻞ ﺷﺪه ﺑﻪ ﯾﮏ ﺣﺎل دﯾﮕﺮي، ﺑﻪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ اﯾﻦ ﻃﻮري، اﯾﻦ راﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ و وﺿﻊ ﻣﻠﺖ ﮐﻪ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﭘﯿﺪا ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر در ﻫﻤﻪ ﺟﺎ، در ﺟﺎﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﻃﻮل ﻋﻤﺮﺷﺎن ﯾﮏ روز ﺗﻌﻄﯿﻞ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﻣﻮر ﻧﮑﺮده ﺑﻮدﻧﺪ، در ﺑﻌﻀﯽ ﺷﻬﺮﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﻃﻮل ﺣﯿﺎﺗﺸﺎن ﯾﮏ روز در اﯾﻦ اﻣﻮر دﺧﺎﻟﺖ ﻧﮑﺮده ﺑﻮدﻧﺪ و اﮔﺮ ﯾﮑﯽ دﺧﺎﻟﺖ ﻣﯽ ﮐﺮد، ﻣﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ آﻗﺎ ﺳﯿﺎﺳﯽ اﺳﺖ. اﮔﺮ ﯾﮏ ﮐﺴﯽ در ﯾﮏ اﻣﺮ از اﻣﻮر زﻧﺪﮔﯽ اﯾﻦ ﻣﺮدم، ﻣﻘﺎﺑﻞ دوﻟﺖ ﻣﯽ اﯾﺴﺘﺎد ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺜﻼ ﭼﯽ ﻣﯽ اﯾﺴﺘﺎد، اﯾﻦ را ﺑﻪ ﻣﺎرك ﺳﯿﺎﺳﯽ ﻣﯽ زدﻧﺪ دﯾﮕﺮ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮود در ﺧﺎﻧﻪ اش ﻣﻨﺰوي ﺑﺸﻮد ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﺳﯿﺎﺳﯽ اﺳﺖ. اﯾﻦ ﻣﻨﻄﻖ ﻣﺮدم ﺷﺪه ﺑﻮد ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﺷﻮﻣﯽ ﮐﻪ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ در ﻃﻮل ﺗﺎرﯾﺦ ﮐﻪ ﻣﺮدم را ﻋﺎدت ﺑﺪﻫﻨﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ و ﺑﻪ ﮐﺘﮏ ﺧﻮردن و ﻣﻨﺎﺑﻌﺸﺎن را ﺑﺮدن و ﺑﺎز
ﺧﻮدﺷﺎن ﻫﻢ ﻫﻤﺮاﻫﯽ ﮐﺮدن.

اﯾﻦ ﯾﮏ ﺧﺪﻣﺘﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻃﻮل ﺗﺎرﯾﺦ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻧﺪارد ﮐﻪ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ اﯾﻦ ﺧﺪﻣﺖ و اﯾﻦ ﻣﻠﺖ، اﯾﻦ ﺗﺤﻮل را ﭘﯿﺪا ﮐﺮده اﺳﺖ، ﻧﺒﺎﯾﺪ ﮔﻔﺖ ﭼﯽ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﺧﯿﻠﯽ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﺧﯿﻠﯽ... ﻣﺎ ﺑﺮ ﻓﺮض اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﻧﻪ، ﻫﯿﭻ ﮐﺎر دﯾﮕﺮ ﻧﺘﻮاﻧﯿﻢ ﺑﮑﻨﯿﻢ ﺗﺎ اﯾﻨﺠﺎ ﻫﻤﻪ ﻣﺎ را ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ ﺧﻔﻪ ﮐﻨﻨﺪ و ﻫﯿﭻ ﮐﺎري ﻫﻢ ﻧﺘﻮاﻧﯿﻢ ﺑﮑﻨﯿﻢ، ﻟﮑﻦ ﺗﺎ اﯾﻨﺠﺎ ﮐﻪ ﺷﺪه ارزش داﺷﺘﻪ، ﯾﻌﻨﯽ اﯾﻦ ﻓﺪاﮐﺎري ﮐﻪ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﮐﺮده اﺳﺖ ، و اﯾﻦ ﺗﺤﻮﻟﯽ ﮐﻪ ﭘﯿﺪا ﮐﺮده و دﻧﺒﺎل اﯾﻦ و ﻫﻤﺮاه اﯾﻦ ارزش داﺷﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺻﺪﻫﺎ ﻧﻔﺮ، ﻫﺰارﻫﺎ ﻧﻔﺮ ﮐﺸﺘﻪ ﺑﺪﻫﺪ، ﻓﺪاﯾﯽ ﺑﺪﻫﺪ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ روﺣﯿﻪ اي درﺳﺖ ﺑﮑﻨﺪ، ﯾﮏ روﺣﯿﻪ زﻧﺪه اي ﮐﻪ اﻻن ﺷﻤﺎ ﺧﯿﺎل ﻧﮑﻨﯿﺪ دﯾﮕﺮ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺗﺤﻤﯿﻞ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺮ ﺷﻤﺎ آن ﻇﻠﻢ ﻫﺎﯾﯽ را ﮐﻪ
ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، دﯾﮕﺮ ﮔﺬﺷﺖ / دﯾﮕﺮ/ ﺗﺤﻤﻞ ﻇﻠﻢ ﻫﺎ، دﯾﮕﺮ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن را ﺑﻔﺮﺳﺘﻨﺪ در ﺑﺎزار و ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ... اﯾﻦ دﯾﮕﺮ ﮔﺬﺷﺖ...

