پایان دوره دوازدهم مجلس شورای ملی با وقایع فوق‌العاده مهمی تصادف نمود که بر خلاف انتظار بود و تأثیرات عمیقی در امور کشور داشت. نمایندگان آن دوره مانند عموم ملت با وجود تأثر از آن حوادث بطور کلی وظیفه خود را عاقلانه و با متانت انجام دادند.

اکنون که با خرسندی بسیار نخستین دوره قانونگذاری زمان سلطنت خود را می‌گشاییم هنوز از آرامش جان که به شدت گرفتار پیچ و تاب جنگ است اثری هویدا نیست و متأسفانه کشور ما هم با تمام مساعی که بعمل آمده دچار تألّمات سیاست خارجی رویه حسن مناسبات کامل با دولت‌های دوست و مخصوصاً همکاری نزدیک با ممالکی که منافع ما و آن‌ها تماس خاصی با هم دارند بر مبنای حفظ و رعایت کامل مصالح ایران تعقیب بگردد تا مشکلاتی که بر اثر حوادث جهان برای ما پیش آمده‌است به خواست خداوند و به کوشش همگی به نفع ملت و مملکت حل شود. نسبت به امور داخلی سیاست دولت باید با رعایت مقتضیات دنبال نمودن اصلاحات اجتماعی و اقتصادی باشد که از لحاظ قانون گذاری همکاری مجدّانه مجلس و دولت را از هر جهت ایجاب می‌نماید مخصوصاً لازم می‌دانم ضرورت قطعی وحدت و یگانگی ملی را در این وقع مهم تاریخی خاطر نشان افراد ملت و کلیه طبقات جامعه بنمایم تا هر کس با حس مسئولیت و احتراز ار افکار آشفته وظایف خود را چنانکه مصلحت عمومی اقتضاء دارد به دقت و باقتضای رشد ملی انجام دهد که امنیت کشور محفوظ و استقلال کامل و ترقیات آینده میهن گرامی ما به نیکوترین وجهی تأمین گردد و بهترین وسیله آن قدرت و ثبات دولت است. دولت و مجلس باید برای نیل به این مقصود بی‌درنگ و با کمال قدرت قانونی تمام جدّیت و مساعی خود را بکار برند و در کلیه امور بویژه در کارهای بهداشت و آموزش و پرورش که پایه اساسی زندگی نوین مردم ایران می‌باشد توجه خاص ما را پیوسته راهنمای خود بدانند. توفیق کمال نمایندگان ملت را در انجام وظایف مهم خود از خداوند متعال خواستارم. 
