Imam اﻋﻮذ ﺑﺎﷲ ﻣﻦ اﻟﺸﯿﻄﺎن اﻟﺮﺟﯿﻢ ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
Imam ﺑﻨﺪه ﻣﯽ ﺧﻮاﺳﺘﻢ اﻣﺮوز ﻣﺒﺎﺣﺜﻪ ﺑﮑﻨﻢ ﻟﮑﻦ دﯾﺮوز دو ﻧﻔﺮ از آﻗﺎﯾﺎن آﻣﺪﻧﺪ و ﻣﻄﺎﻟﺒﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﺗﺄﺳﻒ ﺷﺪ و ﻻزم ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﯾﮏ ﺗﺬﮐﺮاﺗﯽ ﺑﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﻋﺮض ﺑﮑﻨﻢ. ﺣﺘﯽ ﺑﻌﻀﯽ - ﮔﻔﺘﻨﺪ در ﭘﺮده ﮔﻔﺘﻨﺪ - ﮐﻪ اﮔﺮ ﯾﮏ ﺟﻠﻮﮔﯿﺮي ﻧﺸﻮد، ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ اﺧﺘﻼف ﺷﺪﯾﺪ و ﯾﮏ زدوﺧﻮرد راه ﺑﯿﻔﺘﺪ در ﺑﻌﻀﯽ ﻣﻮارد. و ﻣﻦ ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺳﺮ ﭼﯽ اﺳﺖ؟ ﺳﺮ دﻧﯿﺎ ﻫﺴﺖ؟ ﺷﻤﺎ ﮐﻪ دﻧﯿﺎ ﻧﺪاﺷﺘﯿﺪ. ﻣﺎ و ﺷﻤﺎ ﮐﻪ دﻧﯿﺎ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ ﺳﺮ دﻧﯿﺎ اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت را داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﯿﻢ. ﻫﻤﻪ زﻧﺪﮔﯽ ﻫﺎي ﻣﺎ را ﮐﻪ روي ﻫﻢ ﺑﺮﯾﺰﻧﺪ آن ﻫﻤﺴﺮ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ اﺷﺨﺎص ﻣﺮﻓﻪ ﻧﯿﺴﺖ. ﺑﺮاي اﻣﺮ ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺒﺘﺬل و ﺧﯿﻠﯽ ﭘﯿﺶ ﭘﺎ اﻓﺘﺎده آﯾﺎ ﻻزم اﺳﺖ ﮐﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﻗﯿﺎم ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺑﺎ ﻫﻢ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﮐﻨﻨﺪ؟ و ﺧﻮف اﯾﻦ ﺑﺮود ﮐﻪ ﺳﻪ دﺳﺘﻪ از آﻗﺎﯾﺎن در ﺑﻌﻀﯽ ﻣﻮارد ﺑﺮﯾﺰﻧﺪ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ؟ ﺷﻤﺎ اﺣﺘﻤﺎل ﻧﻤﯽ دﻫﯿﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﯽ در ﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ را ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﻨﺪ، از اﯾﻦ ﻣﻔﺘﻀﺢ ﺗﺮ؟ ﺷﻤﺎ اﺣﺘﻤﺎل ﻧﻤﯽ دﻫﯿﺪ ﮐﻪ دﺷﻤﻦ دﻧﺒﺎل اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﺎﺷﺪ و دﺳﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﺑﻪ ﻃﻮري ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﻧﺸﻮﯾﺪ؟ از ﭘﺸﺖ ﯾﮏ ﺣﺠﺎﺑﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺎ آن زرﻧﮕﯽ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ و ﺳﯿﺎﺳﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ و ﺧﺪﻋﻪ ﻫﺎ و ﻓﺮﯾﺒﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ ﯾﮏ دﺳﺘﯽ دﻧﺒﺎل اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﺎﺷﺪ، دﺳﺖ ﻧﺎﭘﺎﮐﯽ و ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﺷﻤﺎ را در ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﻨﺪ و ﺑﻌﺪ از
Imam اﻓﺘﻀﺎح از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮد و ﻣﺮدم ﺗﺸﮑﺮ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﺮ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ آﺧﻮﻧﺪﻫﺎ از ﺑﯿﻦ رﻓﺘﻨﺪ، اﺣﺘﻤﺎل اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻤﯽ رود؟ ﺑﻪ ﺻﻮرت دﯾﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺻﻮرت - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻣﻘﺪﺳﯽ، ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻇﺎﻫﺮاﻟﺼﻼح اﺷﺨﺎﺻﯽ وارد ﺑﺸﻮﻧﺪ در ﺑﯿﻦ ﺷﻤﺎ، ﯾﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ اﺷﺨﺎص دﯾﮕﺮي را ﮐﻪ از ﺧﻮد ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ اﻏﻔﺎل ﮐﻨﻨﺪ و اﯾﻦ اﻏﻔﺎل ﺷﺪه ﻫﺎ در ﺑﯿﻦ ﺷﻤﺎ ﺑﯿﺎﯾﻨﺪ و ﯾﮏ ﻣﻄﺎﻟﺒﯽ را ﭘﺨﺶ ﺑﮑﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﯾﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﯾﮏ ﻣﻔﺴﺪه
Imam ﻫﺎﯾﯽ ﭘﯿﺪا ﺑﺸﻮد ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻔﺴﺪه ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﺣﻮزه ﻫﺎ اﻧﺴﺎن ﻣﯽ ﺑﯿﻨﺪ.
Imam ﻣﺎ ﻋﺪدﻣﺎن اﺻﻠﺶ ﭼﻨﺪ ﺗﺎﺳﺖ؟ / ﻣﺎ/ ﻋﺪد ﻣﺎ ﮐﻪ اﻻن در ﻧﺠﻒ ﻫﺴﺘﯿﻢ و در اﻋﺘﺎب ﻣﻘﺪﺳﻪ دﯾﮕﺮ و در اﯾﺮان و در ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻤﺎﻟﮑﯽ ﮐﻪ ﺣﻮزه ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺖ، ﺷﻤﺎ ﻋﺪدﺗﺎن ﭼﻨﺪ ﺗﺎﺳﺖ؟ ﺑﻪ/ ﯾﮏ/ ﺑﯿﺴﺖ ﻫﺰار ﻣﯽ رﺳﺪ ﻋﺪد ﺷﻤﺎ؟ ﺣﻮزه ﻫﺎي ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﯿﺴﺖ ﻫﺰار، ﻣﺎ ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﺷﻤﺎ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﺟﻤﻌﯿﺖ ﺑﺎﺷﯿﺪ از آﺧﻮﻧﺪ ده و ﻏﯿﺮ ده و اﯾﻨﻬﺎ، دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﺟﻤﻌﯿﺖ ﺷﻤﺎ ﺑﺎﺷﯿﺪ، اﯾﻦ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﺟﻤﻌﯿﺖ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻮدﻧﺪ و اﺟﺘﻤﺎع داﺷﺘﻨﺪ و ﻫﻤﺎن ﻃﻮري ﮐﻪ اﺳﻼم دﻋﻮت ﮐﺮده اﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺗﺒﻌﯿﺖ ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ از آﻧﻬﺎ ﺧﯿﻠﯽ ﮐﺎر ﺑﺮ ﻣﯽ آﻣﺪ، ﻟﮑﻦ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار ﻧﻔﺮي ﮐﻪ، اﮔﺮ ﻧﮕﻮﯾﻢ دوﯾﺴﺖ ﻫﺰار راي، آراي ﻣﺘﺸﺘﺖ و ﻣﺨﺘﻠﻒ دارﻧﺪ ﻫﺮ ﮐﺴﯽ، ﻫﺮ ﺟﺒﻬﻪ اي ﺑﻪ ﻗﻮل ﺷﻤﺎ ﯾﮏ راي ﻣﺴﺘﻘﻠﯽ دارد ﮐﻪ روي آن راي ﺟﺒﻬﻪ ﻫﺎي دﯾﮕﺮ را ﻣﯽ ﮐﻮﺑﺪ اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﺟﻤﻌﯿﺖ ﻣﺎ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺷﺪ ﮐﻪ در داﺧﻞ ﺧﻮدﻣﺎن ﻣﺎ ﯾﮑﺪﯾﮕﺮ را ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﺮدﯾﻢ، ﭘﯿﺮﻣﺮدﻣﺎن ﭘﯿﺮﻣﺮد را، ﺟﻮاﻧﻤﺎن ﺟﻮان را، ﺟﻮاﻧﻤﺎن ﭘﯿﺮﻣﺮد را، ﭘﯿﺮﻣﺮدﻣﺎن ﺟﻮان را ﻣﻔﺘﻀﺢ ﮐﺮدﯾﻢ و ﯾﮏ دﺳﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﻫﻢ در دﻧﺒﺎل ﻗﻀﯿﻪ ﺑﻮد ﮐﻪ ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻔﺴﺪه اي ﮐﻪ ﻫﺴﺖ و اﻧﺴﺎن ﻣﯽ ﺑﯿﻨﺪ، ﯾﮏ آﺷﻮﺑﯽ در ﺣﻮزه ﻫﺎ ﺑﻪ ﭘﺎ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ اﺳﻢ ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا و
Imam ﺟﺒﻬﻪ ﮐﺬا و دﻧﺒﺎل اﯾﻦ آﺷﻮب ﯾﮏ ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻫﺎﯾﯽ، آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ ﻧﺒﺎﺷﻨﺪ و اﯾﻨﻬﺎ را ﻣﻀﺮ ﺑﻪ ﺣﺎل ﺧﻮدﺷﺎن ﻣﯽ داﻧﻨﺪ،
Imam آﻧﻬﺎ ﯾﮏ ﻧﺘﺎﯾﺠﯽ ﺑﺒﺮﻧﺪ و ﺑﺎ اﯾﻦ ﻧﺘﯿﺠﻪ ﻣﻠﺖ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ اﻇﻬﺎر ﺗﺄﺳﻒ ﻧﮑﻨﺪ، ﺑﮕﻮﯾﺪ اﯾﻨﻬﺎ وﺿﻌﺸﺎن اﯾﻦ ﺑﻮد ﮐﻪ دﯾﺪﯾﺪ و وﺿﻌﺸﺎن اﯾﻦ اﺳﺖ
Imam ﮐﻪ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ.
Imam ﺷﻮد، ﯾﮏ اﺷﺨﺎص ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﺪﯾﻦ ﮐﻪ ﺑﺤﻤﺪاﷲ ﺑﺎز ﻓﺮاواﻧﻨﺪ، اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ در ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ، ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﺎ ﺟﻮاب ﺧﺪا را ﭼﻪ ﺑﺪﻫﯿﻢ.
Imam ﻋﺎﻟﻢ اﮔﺮ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ ﻣﻨﺤﺮف ﺷﺪ، ﯾﮏ اﻣﺖ را ﻣﻨﺤﺮف ﻣﯽ ﮐﻨﺪ
Imam اﯾﻨﮑﻪ در رواﯾﺎت ﻣﺎ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ اﻫﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺘﺄذي ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ از ﺑﻮي ﻋﺎﻟﻤﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺶ ﻋﻤﻞ ﻧﮑﻨﺪ، اﯾﻦ ﺑﺮاي ﭼﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ وﺿﻌﺶ
Imam اﯾﻦ ﻃﻮر اﺳﺖ؟ اﯾﻦ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻓﺮق اﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﯿﻦ ﻋﺎﻟﻢ و ﻏﯿﺮ ﻋﺎﻟﻢ، از ﺟﻬﺎﺗﯽ ﻓﺮق اﺳﺖ. ﻋﺎﻟﻢ اﮔﺮ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ ﻣﻨﺤﺮف ﺷﺪ،
Imam ﺷﻬﺮي ﭼﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﻼي ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺑﻪ دﯾﺎﻧﺖ، ﻋﺎﻗﻞ و ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻮدش ﺑﺎﺷﺪ، ﻻزم ﻧﯿﺴﺖ ﻣﻮﻋﻈﻪ ﮐﻨﺪ اﺻﻼ ﺧﻮد وﺟﻮد او ﻣﻮﻋﻈﻪ اﺳﺖ. ﻣﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ را دﯾﺪﯾﻢ ﮐﻪ وﺟﻮدﺷﺎن در اﻧﺴﺎن ﺗﺄﺛﯿﺮ ﻣﯽ ﮐﺮد. ﻣﻼﻫﺎﯾﯽ ﯾﮏ وﻗﺘﯽ در ﻗﻢ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺧﻮد وﺟﻮدﺷﺎن، اﺻﻞ اﻧﺴﺎن وﻗﺘﯽ ﻧﮕﺎه ﻣﯽ ﮐﺮد ﺑﻪ او، ﻫﻤﺎن ﻧﮕﺎه ﻣﻮﻋﻈﻪ ﺑﻮد از آن ﻃﺮف ﻣﺎ اﻻن ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﻢ ﮐﻪ، ﺗﻬﺮان را ﮐﻪ ﻣﻦ ﯾﮏ ﻗﺪري اﻃﻼع دارم - ﻣﺤﻼت ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺗﻬﺮان ﻓﺮق دارد - ﯾﮏ ﮔﻮﺷﻪ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ آدم ﻣﻨﺤﺮف آﻧﺠﺎ ﻣﻌﻤﻢ اﺳﺖ ﯾﺎ اﻣﺎم ﺟﻤﺎﻋﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻃﺎﯾﻔﻪ اي را ﻣﻨﺤﺮف
Imam ﮐﺮده اﺳﺖ. اﯾﻦ ﮔﻨﺪش ﭼﻘﺪر اﺳﺖ؟ ﻫﻤﺎن ﮔﻨﺪ اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺎم ﻣﯽ رﺳﺪ ﯾﮏ ﮔﻨﺪي اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ در دﻧﯿﺎ ﺗﻬﯿﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ، ﻧﻪ ﯾﮑﯽ، ﯾﮏ ﮔﻨﺪي را ﺑﻪ ﻣﺎ اﺿﺎﻓﻪ ﺑﮑﻨﻨﺪ، اﯾﻦ ﮔﻨﺪ ﺧﻮد ﻣﺎﺳﺖ. ﻫﺮ ﭼﻪ در ﻋﺎﻟﻢ آﺧﺮت واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد، ﯾﮏ ﭼﯿﺰي اﺳﺖ ﮐﻪ از اﯾﻨﺠﺎ ﻣﺎ ﺗﻬﯿﻪ ﮐﺮده اﯾﻢ و وارد ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ در ﻋﺎﻟﻢ آﺧﺮت. ﺑﻪ ﻣﺎ ﯾﮏ ﭼﯿﺰي ﺧﺎرج از ﻋﻤﻠﻤﺎن ﻧﻤﯽ دﻫﻨﺪ، اﻋﻤﺎل ﻣﺎﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ. وﻗﺘﯽ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﻣﻔﺴﺪه ﺟﻮ ﺑﺎﺷﺪ و ﯾﮏ ﺣﻮزه را در ﻣﻌﺮض ﺧﻄﺮ ﻗﺮار ﺑﺪﻫﺪ، اﯾﻦ ﮔﻨﺪش ﯾﮏ ﺣﻮزه را، ﺑﻠﮑﻪ ﯾﮏ اﻣﺖ را ﻣﯽ ﮔﯿﺮد و ﻫﻤﯿﻦ ﮔﻨﺪ اﺳﺖ ﮐﻪ اﻻن ﺷﺎﻣﻪ ﻣﺎ درﺳﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ادراك ﮐﻨﺪ، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ در ﺟﻬﻨﻢ رﻓﺘﯿﻢ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ، آﻧﺠﺎ ادراك ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﺷﻢ ﻫﺎ و اﯾﻦ ﮔﻨﺪي ﮐﻪ از اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻠﻨﺪ ﺷﺪه اﺳﺖ و در دﻧﯿﺎ اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﺮده، آﻧﺠﺎ ﻣﺮدم را ﻣﺘﺄذي ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. و در ﻫﻤﯿﻦ رواﯾﺖ اﺳﺖ ﮐﻪ »اﺷﺪ اﻟﻨﺎس ﺣﺴﺮه« آﻧﻬﺎﯾﯽ
Imam ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ دﻋﻮت ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ اﺷﺨﺎص را ﺑﻪ ﺻﻼح و ﺧﯿﺮ و آﻧﻬﺎ اﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﻗﻮل اﯾﻦ آدم و آﻧﻬﺎ در ﺑﻬﺸﺖ ﻣﯽ روﻧﺪ. آن وﻗﺖ ﺧﻮد اﯾﻦ آدم ﻋﺎﻟﻤﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻮدش ﻋﻤﻞ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ و در ﺟﻬﻨﻢ ﻣﯽ رود. آن ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﺪ آﻧﻬﺎ را ﮐﻪ آن ﺑﻘﺎل ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ارﺷﺎد ﻣﻦ و ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﻣﺮ و ﻧﻬﯽ ﻣﻦ اﻻن وارد ﺷﺪه اﺳﺖ در  و اﯾﻦ ﻣﻨﻢ ﮐﻪ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﻋﻤﻞ ﻧﮑﺮدم ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻮدم وارد ﺷﺪم در اﯾﻦ. اﯾﻦ ﭼﻘﺪر ﺣﺴﺮت دارد. وﻇﺎﯾﻒ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﯿﻠﯽ زﯾﺎد اﺳﺖ. ﻫﻤﺎن ﻃﻮري ﮐﻪ آن ﻫﻤﻪ ﺗﻌﺮﯾﻒ از ﺑﺮاي ﻋﺎﻟﻢ ﺷﺪه اﺳﺖ در رواﯾﺎت ﮐﺮﯾﻤﻪ، در ﻗﺮآن ﻫﻢ ﺗﻌﺮﯾﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ. وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ در رواﯾﺎت ﺷﺮﯾﻔﻪ ﻣﺎ وارد ﺷﺪه اﺳﺖ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ، ﮐﺘﺎب
Imam ﮐﺎﻓﯽ را ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ، ﮐﺘﺎب وﺳﺎﯾﻞ را، آن اﺑﻮاﺑﯽ ﮐﻪ ﻣﻌﺪ ﺑﺮاي اﯾﻦ ﭼﯿﺰﻫﺎﺳﺖ، ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ، اﺻﻮل ﮐﺎﻓﯽ ﺧﺼﻮﺻﺎ در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﻟﻪ، در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﺑﻔﺮﻣﺎﯾﯿﺪ ﮐﻪ آن وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ از ﺑﺮاي ﻣﻼﻫﺎﺳﺖ، آن وﻇﺎﯾﻔﯽ ﮐﻪ از ﺑﺮاي اﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﻫﺴﺖ، آن آداﺑﯽ ﮐﻪ از ﺑﺮاي
Imam ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﻣﺎﺳﺖ، ﺧﺪا ﻣﯽ داﻧﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ
Imam ﻣﻔﯿﺪ و ﻣﺴﺘﻔﯿﺪ ﻫﺴﺖ. آﻗﺎ اﯾﻦ اﺻﻄﻼﺣﺎت، ﺧﺪا ﻣﯽ داﻧﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺻﻄﻼﺣﺎت ﯾﮏ 
Imam ﻣﺎ اﺳﻼم ﻗﻮت ﻧﻤﯽ ﮔﯿﺮد. ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﻢ ﭘﺨﺶ اﺳﻼم ﺑﮑﻨﯿﻢ.
Imam اﯾﻦ اﻣﺎﻧﺖ اﺳﺖ در دﺳﺖ ﻣﺎ آﻗﺎ، ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ دﯾﻨﺶ را اﻣﺎﻧﺘﺎً در دﺳﺖ ﻣﺎ اﻻن اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ در اﯾﻨﺠﺎ ﻫﺴﺘﯿﻢ، اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ در ﺟﺎﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ اﻣﺎﻧﺖ ﮔﺬاﺷﺘﻪ ﺧﺪا اﯾﻦ دﯾﺎﻧﺖ را، ﺧﯿﺎﻧﺖ ﺑﻪ اﯾﻦ اﻣﺎﻧﺖ ﻧﮑﻨﯿﺪ. اﯾﻦ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﺧﯿﺎﻧﺖ اﺳﺖ. ﻣﮕﺮ ﺷﻤﺎ از دو دﯾﻦ ﻫﺴﺘﯿﺪ؟ ﻣﮕﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﻤﺎ ﺷﻌﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ دارد؟ ﻣﮕﺮ ﻣﻼﻫﺎي ﺷﻤﺎ ﻫﺮ ﮐﺪام ﺑﻪ ﯾﮏ دﯾﻨﯽ دﻋﻮت ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ؟ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻨﺪي ﯾﻌﻨﯽ ﭼﻪ؟ اﯾﻦ دﻧﺒﺎل آن ﻣﻼ، آن دﻧﺒﺎل آن ﻣﻼ اﯾﻨﻬﺎ ﻏﻠﻂ اﺳﺖ، اﯾﻨﻬﺎ ﮐﻔﺮ اﺳﺖ، اﯾﻨﻬﺎ از ﮐﺒﺎﯾﺮ، از اﻋﻈﻢ ﮐﺒﺎﯾﺮ اﺳﺖ، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﯾﻦ  در آن ﻣﺘﺮﺗﺐ
Imam ﺑﻮدﺟﻪ اي را ﮐﻪ ﭘﺎپ ﺑﺮاي آن ﮐﺸﯿﺸﯽ ﮐﻪ در واﺷﻨﮕﺘﻦ دارد، آن ﺑﻮدﺟﻪ اي ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻫﻤﺎن ﮐﺸﯿﺸﯽ ﮐﻪ در واﺷﻨﮕﺘﻦ اﺳﺖ، آﻧﻮﻗﺖ ﻣﻦ
Imam ﺧﻮدش؟! اﯾﻦ ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ اﺳﺖ؟! دﻧﯿﺎﺳﺖ آﻗﺎ اﯾﻨﻬﺎ، ﻫﻮاﻫﺎي ﻧﻔﺲ اﺳﺖ.
Imam اﻧﺴﺎن اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در ﺧﻼل ﺗﺤﺼﯿﻠﯽ ﮐﻪ ﻣﺸﻐﻮل ﺗﺤﺼﯿﻞ اﺳﺖ ﯾﮏ ﻗﺪم ﻫﻢ ﺑﺮاي ﺗﻬﺬﯾﺐ ﻧﻔﺲ ﺑﺮدارد، اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ ﻓﺎﻗﺪ ﺷﺪﻧﺪ اﯾﻦ
Imam ﻣﻄﺎﻟﺐ را ﻧﯿﺴﺖ اﻻن ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اش،  ﻫﻢ ﻧﻤﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ، ﻫﻤﻪ اش آن اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻫﻢ ﯾﮏ ﺣﻮزه ﺗﻬﺬﯾﺒﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ﺣﻮزه اﺧﻼﻗﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ﺣﻮزه ﻣﻮﻋﻈﻪ اي داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ دﺳﺖ ﻫﺎي ﻧﺎﭘﺎك اﯾﻨﻬﺎ را ﺳﺎﻗﻂ ﮐﺮده، ﯾﻌﻨﯽ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ را ﺳﺎﻗﻂ ﮐﺮده اﺳﺖ».اي آﻗﺎ! ﻓﻼﻧﯽ اﻫﻞ ﻣﻨﺒﺮ اﺳﺖ.« ﻓﻼﻧﯽ ﺧﻮب اﻫﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺎﺷﺪ، ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ ﻫﻢ اﻫﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﻮد. اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺣﻮزه ﻫﺎ از اﯾﻦ ﻣﻌﻨﻮﯾﺎﺗﯽ ﮐﻪ دارﻧﺪ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﻧﺪ، ﻣﺎدﯾﺎت ﻫﻢ ﮐﻪ ﻧﺪارﻧﺪ، ﯾﮏ آﺑﺮوﯾﯽ ﻫﻢ ﮐﻪ در ﺟﺎﻣﻌﻪ دارﻧﺪ ﮐﻪ دوﻟﺖ ﻫﺎ از اﯾﻦ آﺑﺮوﯾﯽ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ در ﺟﺎﻣﻌﻪ دارﻧﺪ ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، از ﻣﻦ و ﺟﻨﺎب ﻋﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﻧﻤﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، ﻣﻦ و ﺷﻤﺎ ﮐﻪ ﻗﺪرﺗﯽ ﻧﺪارﯾﻢ. اﮔﺮ از ﯾﮏ آﺧﻮﻧﺪي، از ﯾ ﮏ ﻣﺮﺟﻌﯽ ﺑﺘﺮﺳﻨﺪ، ﻧﻪ از دﻋﺎي او ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ و ﻧﻪ از ﻧﻔﺮﯾﻦ او ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، ﮐﯽ آﻧﻬﺎ اﻋﺘﻘﺎد ﺑﻪ دﻋﺎ و ﻧﻔﺮﯾﻦ دارﻧﺪ؟ آﻧﻬﺎ از ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ. ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ ﮐﻪ اﮔﺮ اﻫﺎﻧﺘﯽ ﺑﻪ ﻓﻼن ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﺑﺮ آﻧﻬﺎ ﭼﻪ ﺑﺸﻮد. اﮔﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ ﺑﯿﻔﺘﯿﻢ و ﻣﻦ آن را ﺗﮑﻔﯿﺮ ﮐﻨﻢ، او ﻣﻦ را ﺗﮑﻔﯿﺮ ﮐﻨﺪ، ﻫﺮ دوﻣﺎن ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﯾﻢ. ﺧﻮب در ﺑﯿﻦ ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻫﻢ، ﻣﻠﺖ ﻫﻢ از دﺳﺖ ﻣﺎ ﻣﯽ رود، ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ رﻓﺘﻪ اﺳﺖ ﺣﺎﻻ، ﯾﮏ ﻣﻘﺪار ﮐﻤﯽ اش ﻣﺎﻧﺪه، ﺑﺎﻗﯽ اش از ﺑﯿﻦ رﻓﺘﻪ. ﻫﻤﻪ اش، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﻧﺴﺎن ﻣﯽ ﺷﻨﻮد از اﺷﺨﺎص ﻫﯽ اﺷﮑﺎل ﺑﺮ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ آﺧﻮﻧﺪﻫﺎ اﯾﻦ ﺟﻮرﻧﺪ و اﯾﻦ ﺟﻮرﻧﺪ. در ﺧﺼﻮص ﻧﺠﻒ ﯾﮏ زواﯾﺪي ﻫﺴﺖ ﮐﻪ در ﺳﺎﯾﺮ ﺟﺎﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ، اﯾﻦ از ﻣﺨﺘﺼﺎت ﻧﺠﻒ اﺳﺖ. ﺣﻮزه، ﺣﻮزه ﻗﺪﯾﻤﯽ ﻫﺰار ﺳﺎﻟﻪ
Imam اﺳﺖ. دﯾﮕﺮ ﺣﻮزه ﻫﺎ، ﺣﻮزه ﻫﺎي ﺟﺪﯾﺪ ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﺣﻮزه در ﺟﻮار ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ واﻗﻊ ﺷﺪه اﺳﺖ. دﯾﮕﺮان در ﺟﻮار ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ. ﺧﻮب، ﻣﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﻗﺪري ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﮐﻨﯿﻢ در وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ اﯾﻦ ﻣﺮد ﺑﺰرگ. ﻣﺎ ادﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺘﯿﻢ، ﭼﻪ ﺷﯿﻌﻪ اي؟ !ﺧﻮب آن زﻫﺪ دارد، ﻣﻦ ﮐﻪ ﻧﺪارم، ﺑﺎز ﺷﯿﻌﻪ ام؟! او ﺗﻘﻮا دارد، ﻣﺎ ﻧﺪارﯾﻢ، ﺑﺎز ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺘﯿﻢ؟! او وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ اش ﭼﻄﻮر اﺳﺖ، ﻣﺎ ﻧﺪارﯾﻢ، ﺑﺎز ﻫﻢ ﺷﯿﻌﻪ ﻫﺴﺘﯿﻢ؟! آﺧﺮ ﺷﯿﻌﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﻣﺸﺎﯾﻌﺘﯽ از او ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﮏ ﺗﺒﻌﯿﺘﯽ از او ﮐﺮده ﺑﺎﺷﺪ ﺗﺎ ﺷﯿﻌﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻢ ﮐﻪ وﻗﺘﯽ رﺳﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻮت آﻣﺪ ﺑﺮاي ﻣﺎ، ﻣﺎ از اﯾﻦ، از اﯾﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺷﯿﻌﻪ و از اﯾﻦ اﺳﻼم و از/ اﯾﻦ/ اﯾﻨﻬﺎ اﺻﻞ ﺧﺎرج ﺑﺸﻮﯾﻢ و ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ از
Imam اﯾﻦ دﻧﯿﺎ ﺑﺮوﯾﻢ. اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ اﻋﻤﺎل ﻣﺎ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ وﺿﻊ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﺎ، وﺿﻊ اﻋﻤﺎل ﻣﺎ اﯾﻦ ﻧﺤﻮ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ اﻧﺴﺎن ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺑﺘﺮﺳﯿﺪ از اﯾﻨﮑﻪ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ در آﺧﺮ ﻋﻤﺮ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﭼﯿﺰ ﺷﺪ در ﯾﮏ رواﯾﺘﯽ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﻔﺲ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎ رﺳﯿﺪ ﯾﺎ ﻧﻔﺲ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎ رﺳﯿﺪ )و اﺷﺎره ﺑﻪ ﺣﻠﻘﻮم ﮐﺮد( ﻋﺎﻟﻢ دﯾﮕﺮ ﺑﺮاﯾﺶ ﺗﻮﺑﻪ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ در آﯾﻪ ﺷﺮﯾﻔﻪ ﻓﺮﻣﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﯿﻦ، آﻧﻬﺎ ﺑﺮ اﯾﺸﺎن ﺗﻮﺑﻪ اﺳﺖ. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﻣﻬﻠﺖ دارد، ﺗﻮﺑﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﮑﻨﺪ، اﻣﺎ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺳﻨﺪ دادﻧﺪ ﮐﻪ از اﯾﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺑﯿﺮون ﺑﺮوﯾﺪ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﺻﺎﻋﻘﻪ آﻣﺪ. ﺳﻨﺪي ﻧﺪادﻧﺪ ﮐﻪ، ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺳﻨﺪ دادﻧﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ ﻓﺮدا زﻧﺪه ﻫﺴﺘﯿﺪ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﻧﺒﻮدﯾﺪ. ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻨﺪ داده اﻧﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ ده ﺳﺎل دﯾﮕﺮ زﻧﺪه ﻫﺴﺘﯿﻢ؟ ﺧﻮب، ﺷﺎﯾﺪ ﻧﺒﻮدﯾﻢ. اﮔﺮ ﺟﻮان ﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﻧﺒﺎﺷﻨﺪ و ﺑﻪ ﻓﮑﺮ ﻧﯿﻔﺘﻨﺪ، ﻣﺎ ﺑﻪ ﭘﯿﺮي رﺳﯿﺪه اﯾﻢ و ﻣﺼﯿﺒﺖ را ﻣﯽ
Imam ﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﯾﺮ اﻫﻞ دﻧﯿﺎ ﺑﺎﺷﯿﺪ، ﺟﻮاﻧﯽ از دﺳﺖ ﺗﺎن ﺑﺮود، آﻧﻬﺎ دﻧﯿﺎ را دارﻧﺪ، ﺷﻤﺎ ﺟﻮاﻧﯽ را دادﯾﺪ دﻧﯿﺎ را ﻫﻢ ﻧﺪارﯾﺪ، »ﺧﺴﺮاﻟﺪﻧﯿﺎ و اﻻﺧﺮه« .ﺧﻮب، اﯾﻨﻬﺎ دﻧﯿﺎ را ﻻاﻗﻞ دارﻧﺪ. اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺣﺐ دﻧﯿﺎ و ﺣﺐ ﻧﻔﺲ در ﻣﺎ ﻫﻤﭽﻮ ﻏﻠﺒﻪ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ ﻧﮕﺬارد ﺣﻘﺎﯾﻖ را ﺑﺒﯿﻨﯿﻢ، ﻧﮕﺬارد واﻗﻌﯿﺎت را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﻢ، ﺳﺮ راه ﻫﺪاﯾﺖ ﻣﺎ ﺑﺸﻮد، ﮐﻢ ﮐﻢ زﯾﺎد ﺑﺸﻮد اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺗﺎ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﺷﯿﻄﺎن اﯾﻤﺎن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ، ﻫﻤﻪ وﺳﺎﯾﻞ ﺑﺮاي اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻤﺎن را از اﻧﺴﺎن ﺑﮕﯿﺮد، اﯾﻦ آﺧﺮ اﻣﺮ اﯾﻤﺎن را از دﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﮕﯿﺮد، ﮐﺴﯽ ﺳﻨﺪ ﻧﺪارد ﮐﻪ ﻣﻦ اﯾﻤﺎﻧﻢ
Imam ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﺻﺎف، زﯾﺮا ﺷﺎﯾﺪ ﻣﺴﺘﻮدع ﺑﺎﺷﺪ.
Imam ﻣﻦ ﺑﺎﯾﺪ ﺟﺪﯾﺖ ﮐﻨﻢ، ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺟﺪﯾﺖ ﮐﻨﯿﺪ، ﻣﻬﺬب ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را، ﻣﻮﻇﻔﯿﺪ ﻋﻼوه ﺑﺮ ﺗﻬﺬﯾﺐ ﺧﻮدﺗﺎن، رﻓﻘﺎﯾﺘﺎن را ﻫﻢ ﻣﻬﺬب ﮐﻨﯿﺪ، اﯾﻦ ﺟﺮم ﺷﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺮم ﺳﺎﯾﺮﯾﻦ ﻧﯿﺴﺖ. در رواﯾﺖ اﺳﺖ  اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﻋﺎﻟﻢ ارﺗﮑﺎب ﯾﮏ ﻣﻌﺼﯿﺘﯽ ﺑﮑﻨﺪ، اﯾﻦ ﺟﺎﻣﻌﻪ را ﻓﺎﺳﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ »اذا ﻓﺴﺪ اﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺴﺪ اﻟﻌﺎﻟﻢ.« اﯾﻦ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ واﺿﺤﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﺮ ﻣﻘﺪاري ﮐﻪ ﺷﻌﺎع وﺟﻮدي آن ﻋﺎﻟﻢ اﺳﺖ ﻫﻤﺎن ﻣﻘﺪار ﻓﺎﺳﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. اﻻن ﻋﺎﻟﻤﻬﺎﯾﯽ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ در، ﻓﺮض ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺟﺎﯾﯽ، در ﺗﻬﺮان، در ﺟﺎﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻫﻤﺎن ﺟﺎ ﮐﻪ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﯾﮏ ﻣﺤﻠﻪ
Imam را ﺑﻪ ﮔﻨﺪ زده اﻧﺪ. ﺧﻮب ﮔﻨﺪ اﯾﻦ آﺧﻮﻧﺪ در آﻧﺠﺎ ﯾﮏ ﻣﺤﻠﻪ را ﺑﺮده، در ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻢ ﮔﻨﺪش را ﻫﻤﻪ ﻣﯽ ﺷﻨﻮﻧﺪ، اذﯾﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﻫﻤﻪ را.
Imam وﻇﯿﻔﻪ ﻧﺪارﯾﻢ؟! آﻗﺎ! اﯾﻦ ﻗﺮآن، اﯾﻦ ﻗﺮآن ﮐﺮﯾﻢ ﭘﯿﺶ ﻣﺎ اﻣﺎﻧﺖ اﺳﺖ، ﻣﺎ وﻇﯿﻔﻪ ﻧﺪارﯾﻢ ﺣﻔﻆ اﯾﻦ ﻗﺮآن ﮐﺮﯾﻢ را ﺑﮑﻨﯿﻢ. ﺣﻔﻆ اﯾﻦ اﺣﮑﺎم اﺳﻼم را ﻣﺎ وﻇﯿﻔﻪ ﻧﺪارﯾﻢ ﺑﮑﻨﯿﻢ؟! وﻇﯿﻔﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﺎن اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﺻﻮﻟﯽ را ﺑﺤﺚ ﮐﻨﯿﻢ و ﺗﺎ آﺧﺮ، ﺑﻌﺪ از ﭘﻨﺠﺎه ﺳﺎل ﮐﻪ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﺻﻮﻟﯽ ﻫﻢ ﺧﯿﻠﯽ درﺳﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﺧﻼﻗﺶ را - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - آداﺑﺶ را، آداب دﯾﻨﯽ اش را اﯾﻨﻬﺎ، اﯾﻨﻬﺎ ﻧﯿﺴﺖ اﯾﻦ ﻃﻮر. ﺑﺎﯾﺪ از اول اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﺷﻤﺎ در ﻧﻈﺮ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﯿﺪ، ﺷﻤﺎ ﺟﻮاﻧﯿﺪ، ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ، از اول ﻫﺮ ﻗﺪﻣﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻋﻠﻢ ﺑﺮﻣﯽ دارﯾﺪ ﻫﻤﺎن ﻗﺪر
Imam اﯾﻦ دﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﻓﺴﻖ اﺳﺖ، ﺣﻮزه را ﺿﺎﯾﻊ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ
Imam ﺑﺮاي ﭼﯽ ﺷﻤﺎ ﻧﺰاع ﺑﺎ ﻫﻢ دارﯾﺪ؟ آﺧﺮ ﭼﻪ ﺗﺎن اﺳﺖ؟ ﭼﻪ دﺷﻤﻨﯽ اي ﺑﺎ ﻫﻢ دارﯾﺪ ﺷﻤﺎ؟ ﻫﺮ ﮐﺪام از ﯾﮏ ﺑﻠﺪي ﻫﺴﺘﯿﺪ، ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﻫﻢ اﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﻫﺴﺘﯿﺪ و ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﻫﻢ ان ﺷﺎءاﷲ ﺧﻮب ﻫﺴﺘﯿﺪ. ﭼﺮا ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ آﻗﺎﯾﺎن اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﺻﺤﺒﺘﯽ ﻧﺸﻮد، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻣﻮﻋﻈﻪ اي ﻧﺸﻮد، ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﯾﮏ اﻧﻔﺠﺎري ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺸﻮد، ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ/ ﺑﻪ ﻫﻢ/ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻫﻢ ﺑﯿﻔﺘﻨﺪ. آﺧﺮ ﭼﺮا، ﺳﺮ ﭼﯽ ﺷﻤﺎ دﻋﻮا دارﯾﺪ؟ ﺷﻤﺎ ﺧﯿﺎل ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ دﻋﻮاي ﺷﻤﺎ، دﻋﻮاي ﺑﯿﻦ دو ﻧﻔﺮ ﭘﻬﻠﻮان اﺳﺖ؟ دﻋﻮاي ﺷﻤﺎ ﭘﯿﺶ ﺧﺪا اﻋﻈﻢ از ﻫﻤﻪ ﻣﻌﺎﺻﯽ اﺳﺖ /ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ/ از ﺑﺴﯿﺎري ﻣﻌﺎﺻﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ را ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﮔﻨﺪ ﻣﯽ زﻧﯿﺪ، ﯾﮏ ﻧﺠﻒ را ﺷﻤﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ در ﻧﻈﺮ ﻣﺮدم. ﻧﺠﻒ اﮔﺮ ﺳﺎﻗﻂ ﺷﺪ دﯾﺎﻧﺖ اﺳﻼم ﺳﺎﻗﻂ اﺳﺖ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ /ﺑﺎ/ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ وارد اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ ﺷﻮﯾﺪ، وﻗﺘﯽ اﯾﻨﺠﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ و از اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ
Imam ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﺑﺮوﯾﺪ در ﯾﮏ ﺷﻬﺮ دﯾﮕﺮي، ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺮدم آن ﺷﻬﺮ از ﻋﻠﻢ ﺷﻤﺎ، از اﺧﻼق ﺷﻤﺎ، از - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ -اﻋﻤﺎل ﺷﻤﺎ، از ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ
Imam ﺑﺎﯾﺪ اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﻨﺪ و ﻣﻮﻋﻈﻪ ﮔﯿﺮﻧﺪ. ﺷﻤﺎ ﺧﯿﺎل ﻧﮑﻨﯿﺪ ﺗﺎ آﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺘﻮاﻧﯿﺪ ﺑﺎ رﯾﺎﮐﺎري ﮐﺎرﺗﺎن را درﺳﺖ ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ/ ﺑﯿﺨﻮد/ ﻣﻦ ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﻫﺎ را ﻣﯽ ﮐﻨﻢ وﻟﯽ ﻣﯽ روم آﻧﺠﺎ ﺑﺎ رﯾﺎ. ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ، ﺑﺎﻻﺧﺮه ﮐﺸﻒ ﻣﯽ ﺷﻮد ﻓﺴﺎد. ﺧﻮب، ﻓﺮض ﮐﻨﯿﺪ ﺗﻮاﻧﺴﺘﯿﺪ، ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﻋﻤﺮ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ؟ ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﺑﺎ رﯾﺎ و ﺑﺎ ﺗﺰوﯾﺮ و ﺑﺎ ﺧﺪﻋﻪ و ﺑﺎ ﻓﺤﺶ ﺑﻪ ﻣﺮدم زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ؟ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل؟ و ﺣﺎل اﯾﻨﮑﻪ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎﻟﻪ در ﺑﯿﻦ ﻣﺎ ﻧﯿﺴﺖ. ﻣﮕﺮ در ﺑﯿﻦ ﻣﺮدم ﻫﻢ ﺧﯿﻠﯽ، ﺧﯿﻠﯽ، ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻢ اﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﻣﺎ ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل، ﺷﻤﺎ ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل ﺑﺎ ﺧﺪﻋﻪ و ﻓﺮﯾﺐ ﺗﻮاﻧﺴﺘﯿﺪ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ، ﭼﻪ زﻧﺪﮔﯽ اي؟ ﭼﻪ زﻧﺪﮔﯽ اي؟ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﻃﻠﺒﮕﯽ، ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﺒﺘﺬل، ﻣﺎ ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﺜﻞ ﻫﺎرون اﻟﺮﺷﯿﺪ، اﯾﻨﻄﻮر ﻓﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﮐﻪ ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ اي ﺷﻤﺎ ﺑﻌﺪ از ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل ﻋﻤﺮ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ و ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ اي ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺎرون اﻟﺮﺷﯿﺪ. ﺻﺪ و ﺑﯿﺴﺖ ﺳﺎل در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻏﯿﺮﻣﺘﻨﺎﻫﯽ ﭼﻪ ﻧﺴﺒﺘﯽ دارد؟ ﺑﻌﺪش ﻏﯿﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﯽ ﻣﻌﺬﺑﯿﺪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﻪ دﯾﺎﻧﺖ اﺳﻼم اﻋﺘﻘﺎد دارﯾﺪ .اﮔﺮ اﻋﺘﻘﺎد اﻧﺴﺎن ﺑﺎﻗﯽ ﻣﺎﻧﺪ و اﯾﻦ ﻃﻮر ﭼﯿﺰﻫﺎ، ﺧﻮب ﻓﺸﺎرﻫﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻋﻨﺎﯾﺖ دارد ﺑﻪ ﺑﻨﺪﮔﺎن ﺧﻮدش، ﻋﻘﻞ داده ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ- ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻗﻮه اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺘﻮاﻧﺪ ﺧﻮدﺷﺎن را ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﻨﺪ داده اﺳﺖ، اﮐﺘﻔﺎ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻧﮑﺮده، اﻧﺒﯿﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ، ﮐﺘﺎب ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ، اوﻟﯿﺎ ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ، ﻣﻬﺬﺑﯿﻦ ﻓﺮﺳﺘﺎده اﺳﺖ. اﮔﺮ اﯾﻨﻬﺎ ﺗﺄﺛﯿﺮ ﻧﮑﺮد ﺑﺎز ﻓﺸﺎرﻫﺎﯾﯽ در دﻧﯿﺎ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ .اﯾﻨﻬﺎ ﻋﻨﺎﯾﺎﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ از ﻃﺮف ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻓﺸﺎر ﺑﺮ آﻧﻬﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﯾﻮغ و ﺧﻨﺎق ﺑﺮ آﻧﻬﺎ وارد ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺣﺒﺲ ﺷﺎن ﻣﯽ ﺑﺮد و - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﺟﻠﻮﯾﺸﺎن را در اﻣﻮر ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ، ﻋﻤﺎﻣﻪ ﺷﺎن را ﺑﺮ ﻣﯽ دارﻧﺪ، ﻫﺰار اﻫﺎﻧﺖ ﻫﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﻋﻨﺎﯾﺎﺗﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺧﺪا ﺑﺮ ﺷﻤﺎﻫﺎ دارد و ﻣﺎ ﺧﻮدﻣﺎن ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﻢ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻋﻨﺎﯾﺖ اﺳﺖ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎ اﯾﻦ ﻫﻢ آدم ﻧﺸﺪ، در ﻣﺮض ﻫﺎ ﻓﺸﺎرﻫﺎ ﺑﺮ او وارد ﻣﯽ ﺷﻮد، اﮔﺮ در آﻧﺠﺎ ﻫﻢ ﻧﺸﺪ، »ﻋﻨﺪاﻟﻨﺰع« ﻓﺸﺎر زﯾﺎد ﺑﺮ او وارد ﻣﯽ ﺷﻮد، اﮔﺮ آن ﻫﻢ ﻧﺸﺪ آن ﻣﻬﺎﻟﮏ و آن ﻋﻘﺒﺎﺗﯽ ﮐﻪ در ﮐﺎر ﻫﺴﺖ، در آن ﻋﻘﺒﺎت، در ﺑﺮازخ و در آن ﻋﻘﺒﺎت ﺑﺮ او ﭼﯿﺰ واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد، اﮔﺮ ﻧﺸﺪ در ﻗﯿﺎﻣﺖ ﺑﺮ او ﯾﮏ ﻓﺸﺎرﻫﺎﯾﯽ وارد ﻣﯽ
Imam ﺷﻮد، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻧﺮود. ﻟﮑﻦ اﮔﺮ ﻧﺸﺪ، ﭼﻄﻮر؟ »اﺧﺮاﻟﺪواء اﻟﮑﯽ« ﺧﺪا ﻧﮑﻨﺪ ﺑﻪ او ﺑﺮﺳﺪ. در رواﯾﺘﯽ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ »ﯾﻠﺒﺜﻮن ﻓﯿﻪ اﺣﻘﺎﺑﺎ« اﯾﻦ ﻣﺎل اﺷﺨﺎﺻﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ اﻫﻞ - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻫﺪاﯾﺖ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﯾﻌﻨﯽ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ دﯾﺎﻧﺘﺸﺎن ﻣﺤﻔﻮظ اﺳﺖ، ﺑﺮاي ﻣﻦ و
Imam 
Imam ﺟﻨﺎﺑﻌﺎﻟﯽ، آﻧﻮﻗﺖ ﻫﺮ ﺣﻘﺐ اش ﭼﻨﺪ ﻫﺰار ﺳﺎل. آﻗﺎ ﺷﻤﺎ اﻻن ﯾﮏ ﺳﻨﮓ ﮔﺮﻣﯽ را ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ دﺳﺘﺘﺎن ﺑﮕﯿﺮﯾﺪ، آﺗﺶ اﺳﺖ، ﺑﺘﺮﺳﯿﺪ از آﺗﺶ، اﯾﻦ آﺗﺶ ﻫﺎ را از ﺣﻮزه ﻫﺎ ﺑﯿﺮون ﮐﻨﯿﺪ، از ﻗﻠﺐ ﻫﺎﯾﺘﺎن اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت را ﺑﯿﺮون ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﻬﺬب ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را .ﺷﻤﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ وارد ﺑﺸﻮﯾﺪ در ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ اي، ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﯿﺪ آﻧﻬﺎ را. از ﺷﻤﺎ ﮐﻪ ﺗﻬﺬﯾﺐ ﺑﺮ ﻧﻤﯽ آﯾﺪ، ﮐﺴﯽ ﮐﻪ ﺧﻮدش را ﻧﺘﻮاﻧﺪ اداره ﮐﻨﺪ دﯾﮕﺮان را ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ؟ اﯾﻦ دﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﻏﻠﻂ اﺳﺖ، اﯾﻦ دﺳﺘﻪ ﺑﻨﺪي ﻫﺎ ﻓﺴﻖ اﺳﺖ، ﺣﻮزه ﻫﺎ را ﺿﺎﯾﻊ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﯾﻦ ﮐﺎرﻫﺎ، دﺳﺖ ﺑﺮدارﯾﺪ از اﯾﻦ ﻟﻮﻃﯽ
Imam ﮔﺮي ﻫﺎ.
Imam ﮐﻪ ﺗﻮي اﯾﻨﺠﺎ، ﺗﻮي ﻣﺪرﺳﻪ ﻫﺎ ﻧﺒﺎﺷﺪ، ﺗﻮي ﻣﺪرﺳﻪ ﻫﺎ ﻣﻤﮑﻦ اﺳﺖ اﺻﻞ ﻧﺒﺎﺷﺪ و ﻫﻤﻪ اﺷﺨﺎص ﻣﻬﺬب و ﺧﻮب ﺑﺎﺷﻨﺪ ﻟﮑﻦ او ﺑﻪ وﺳﺎﺋﻂ،
Imam ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ او ﻫﻢ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﭼﻪ ﺑﮑﻨﺪ .ﺑﺎ اﯾﻦ ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺷﺮﻋﯽ ﯾﮏ ﻓﺴﺎدي در ﺣﻮزه ﻧﺠﻒ اﯾﺠﺎد ﺑﮑﻨﻨﺪ. آﻧﻬﺎ از آدم ﻣﯽ ﺗﺮﺳﻨﺪ، ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﯾﻦ آدﻣﻬﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﻧﺪ. آﻧﻬﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ آدﻣﻬﺎ را ﺳﺎﻗﻂ ﮐﻨﻨﺪ، آن دﺳﺖ ﻫﺎ ﺑﯿﺎﯾﺪ ﺣﻮزه ﻫﺎ را اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﻨﺪ ﮐﻪ اﮔﺮ ﯾﮏ ﺟﻮاﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ اﺳﻼم ﻣﻔﯿﺪ ﻫﺴﺖ ﯾﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ اﺳﻼم ﻣﻔﯿﺪ ﻫﺴﺘﻨﺪ، اﯾﻨﻬﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﺑﺸﻮﻧﺪ در ﺟﻤﻌﯿﺖ ﮐﻪ ﻧﺘﻮاﻧﻨﺪ دﯾﮕﺮ ﻓﺎﯾﺪه ﺑﺪﻫﻨﺪ ﺑﻪ اﺳﻼم و ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻓﺎﯾﺪه ﺑﺪﻫﯿﺪ ﺑﻪ اﺳﻼم و اﻻ ﯾﮏ ﻣﻮﺟﻮد ﺑﯽ ﻓﺎﯾﺪه اي ﮐﻪ در اﯾﻨﺠﺎ ﺑﺎﺷﺪ و ﻧﻪ درس ﺑﺨﻮاﻧﺪ، ﻧﻪ درس ﺑﺪﻫﺪ، ﻧﻪ ﻫﯿﭻ، اﯾﻦ ﭼﻪ اﺛﺮي دارد؟ اﯾﻨﻬﺎ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺗﺤﺼﯿﻞ ﮐﺮده اﻧﺪ، ﭼﻪ ﮐﺮده اﻧﺪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ در اﯾﻨﺠﺎ ﻫﯿﭻ ﮐﺎري ﻧﺪارﻧﺪ، ﺧﻮب، ﺑﺮوﻧﺪ ﻣﺸﻐﻮل ﮐﺎر ﺑﺸﻮﻧﺪ، ﻣﺸﻐﻮل ﺗﻬﺬﯾﺐ ﻣﺮدم ﺑﺸﻮﻧﺪ. ﺷﻤﺎ ﺟﻮان ﻫﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را ﻣﻬﯿﺎ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ، آﺗﯿﻪ ﺷﻤﺎ ﺑﺪﺗﺮ از آﺗﯿﻪ ﻣﺎﺳﺖ، ﻣﺎ آﺗﯿﻪ ﻣﺎن ﺗﻤﺎم ﺷﺪ دﯾﮕﺮ، ﻣﻦ ﭼﻨﺪ ﺳﺎل دﯾﮕﺮ ﻫﺴﺘﻢ؟ ﻣﻦ ﻫﻔﺘﺎد ﺳﺎﻟﻢ اﺳﺖ، از ﻣﺎ ﺗﻤﺎم ﺷﺪ، ﻣﺎ اﯾﻦ ﻧﻔﺲ ﻫﺎي آﺧﺮ ﻫﺴﺘﯿﻢ ﭼﻨﺪ روز دﯾﮕﺮ ﻣﯽ ﮔﺬرد و ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد. ﺷﻤﺎ ﺑﺮاي آﺗﯿﻪ اﺳﻼم ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ درد ﺑﺨﻮرﯾﺪ، آﺗﯿﻪ ﺷﻤﺎ ﯾﮏ آﺗﯿﻪ ﺑﺪي اﺳﺖ. ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺠﻬﺰ ﺑﺸﻮﯾﺪ، دﺳﺖ ﻫﺎي دﺷﻤﻦ ﻫﺎي ﮐﺜﯿﺮ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺖ از ﻫﺮ ﻃﺒﻘﻪ، ﻣﺠﻬﺰ ﺑﺸﻮﯾﺪ، ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﯿﺪ ﺧﻮدﺗﺎن را آﻗﺎ، اﺧﻼﻗﺘﺎن را ﺗﻬﺬﯾﺐ ﮐﻨﯿﺪ، ﺣﺐ دﻧﯿﺎ را از دﻟﺘﺎن ﺑﯿﺮون ﮐﻨﯿﺪ، اﯾﻦ دﻧﯿﺎي ﻧﺎداﺷﺘﻪ. آﻧﻬﺎ ﺣﺐ دﻧﯿﺎ دارﻧﺪ، دﻧﯿﺎﯾﺶ را ﻫﻢ دارﻧﺪ، ﻣﻦ و ﺷﻤﺎ ﺣﺒﺶ را دارﯾﻢ، آن ﻣﻔﺴﺪه اش را دارﯾﻢ، آن ﻣﺼﻠﺤﺘﺶ را ﻧﺪارﯾﻢ، ﺧﻮدش را ﻧﺪارﯾﻢ، ﺣﺒﺶ را دارﯾﻢ. »ﺣﺐ اﻟﺪﻧﯿﺎ راس ﮐﻞ ﺧﻄﯿﺌﻪ ﻣﺎذﺋﺒﺎن ﺿﺎرﯾﺎن  ﻏﻨﻢ ﻫﺬا ﻣﻦ اﻻوﻟﻪ و ﻫﺬا ﻣﻦ اﻻﺧﺮه« ﻇﺎﻫﺮا
Imam از ﺣﺐ ﻧﻔﺲ اﺳﺖ، از ﺣﺐ دﻧﯿﺎﺳﺖ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ. آن، ﺣﺎﻻ اﮔﺮ ﺑﺎ اﯾﻦ ﺗﻌﺒﯿﺮ ﻫﻢ ﻧﺒﺎﺷﺪ، واﻗﻊ ﻣﻄﻠﺐ ﻫﻤﯿﻦ اﺳﺖ. دﯾﻦ اﺳﻼم، دﯾﻦ ﻣﺎ را از ﺑﯿﻦ ﻣﯽ ﺑﺮد اﯾﻦ ﺣﺐ ﻧﻔﺲ، اﯾﻦ ﺣﺐ ﺟﺎه، اﯾﻦ ﺣﺐ ﻣﺴﻨﺪ اﯾﻨﻬﺎ دﯾﻦ را از ﺑﯿﻦ ﻣﯽ ﺑﺮد، ﯾﮏ ﻗﺪري ﻓﮑﺮ ﮐﻨﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺣﺐ را
Imam ﻣﻦ ﺗﮑﻠﯿﻔﻢ اﯾﻦ ﺑﻮد ﮐﻪ اﻣﺮوز ﺑﻪ آﻗﺎﯾﺎن اﯾﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ را ﻋﺮض ﺑﮑﻨﻢ و آن ﻣﻘﺪاري ﮐﻪ از ﻗﺒﻞ ﻣﻦ اﺳﺖ اﺑﻼغ ﺑﮑﻨﻢ ﺑﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﮐﻪ آﻗﺎﯾﺎن ﺧﯿﻠﯽ ﺗﻮﺟﻪ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ اﯾﻦ ﻧﺤﻮه ﮐﺎرﻫﺎ ﮐﻪ اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﮔﯿﺮد ﯾﺎ ﺑﻨﺎ دارﻧﺪ اﻧﺠﺎم ﺑﺪﻫﻨﺪ ﯾﺎ اﻣﺜﺎل ذﻟﮏ، اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﺿﺮر آﺑﺮوي ﺧﻮدﺷﺎن ﺗﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎم ﻧﻤﯽ ﺷﻮد، ﺑﻪ ﺿﺮر اﺑﺮوي ﯾﮏ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﻪ ﺿﺮر آﺑﺮوي ﻣﻠﺖ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﻪ اﺳﻼم ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، و ﺷﻤﺎ ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺴﺆوﻟﯿﺪ در اﯾﻦ ﺑﺎب اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺟﻠﻮي ﻣﻔﺎﺳﺪ را ﻧﮕﯿﺮﯾﺪ. دﺳﺖ ﺑﺮدارﯾﺪ از اﯾﻦ ﻃﻮر اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺟﺰﯾﯽ و اﻣﺜﺎل اﯾﻦ اﺧﺘﻼﻓﺎت ﺟﺰﯾﯽ ﮐﻪ
Imam ﺧﯿﻠﯽ ﻣﺒﺘﺬل اﺳﺖ، ﻣﺒﺘﺬل، ﺧﻮدﻣﺎن اﯾﻦ را ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﻢ ﭼﻘﺪر ﻣﺒﺘﺬﻟﯿﻢ. ﻣﺎ ﯾﮏ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻫﺴﺘﯿﻢ ﮐﻪ دﻧﯿﺎ را راس ﺧﻮدﻣﺎن ﮐﺮدﯾﻢ ﺣﺐ ﻣﺎ ﻧﻔﺲ
Imam در ﺣﺎل ﺣﺎﺿﺮ ﭼﻨﺪ ﺗﺎ از اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اﻣﯿﺪ زﻧﺪﮔﯽ ﺷﺎن را در راه ﺧﺪا داده اﻧﺪ، ﺟﻮان ﻫﺎﺷﺎن را داده اﻧﺪ، رﻧﺞ ﻫﺎ را ﮐﺸﯿﺪه اﻧﺪ و ﻣﻦ ﻣﻮاﺟﻪ ﺑﺸﻮم ﺑﺎ اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻫﺎي اﻧﺴﺎﻧﯽ، ﺟﺰ اﯾﻨﮑﻪ ﮔﺎﻫﯽ ﺧﻮدم ﯾﮏ اﺣﺴﺎس ﺣﻘﺎرﺗﯽ ﺑﮑﻨﻢ، ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻢ ﭼﯿﺰ دﯾﮕﺮي ﺑﮕﻮﯾﻢ. ﻣﻦ ﻫﻤﯿﺸﻪ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را در ذﻫﻨﻢ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﮐﻪ اﻻن ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﺷﺎن را در راه اﺳﻼم ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﯾﻦ ذﻫﻨﻢ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﮐﻪ اﻻن ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﺷﺎن را در راه اﺳﻼم ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻫﺎي ﺟﻮان از دﺳﺖ داده ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﯽ ﻧﮑﺮده ام، ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻪ ام دﯾﻨﻢ را ﺑﻪ اﯾﻦ  اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺧﺪا ﻗﯿﺎم ﮐﺮدﻧﺪ، ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻪ ام دﯾﻨﯽ ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ادا ﮐﻨﻢ، ﺟﺰ اﯾﻨﮑﻪ در ﭘﯿﺸﮕﺎه ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻋﺬر ﺗﻘﺼﯿﺮ ﺑﺨﻮاﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﻨﺪﮔﺎن او ﻫﺴﺘﯿﻢ، ﻫﻤﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اراده او ﻫﺴﺘﯿﻢ، ﻫﻤﻪ ﺟﺎن ﻧﺜﺎر اﺣﮑﺎم ﻣﻘﺪس او ﻫﺴﺘﯿﻢ و ﻣﻠﺖ اﯾﺮان اﻣﺮوز ﺑﺮاي ﻫﻤﯿﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﻪ اﺳﻼم را زﻧﺪه ﮐﻨﺪ و اﺣﮑﺎم اﺳﻼم را زﻧﺪه ﮐﻨﺪ، ﻗﯿﺎم ﮐﺮده اﺳﺖ و
Imam ﻗﯿﺎﻣﯽ ﮐﺮده اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺗﺎرﯾﺦ اﺳﻼم و در ﺗﺎرﯾﺦ اﯾﺮان ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻧﺪارد ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﻗﯿﺎم رﯾﺸﻪ داري و اﺳﺎس داري.
Imam ﺧﻮاﻫﻨﺪ. ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻗﯿﺎﻣﯽ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻧﺪارد در ﺗﺎرﯾﺦ ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﻗﺸﺮﻫﺎ رو ﺑﻪ ﯾﮏ ﺟﻬﺖ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﻫﻤﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ را ﮐﺎرش داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﻓﺮﯾﺎدﺷﺎن ﻫﻤﻪ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﺎﺷﺪ و ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ )ﻣﺎآزادي ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ، ﻣﺎ اﺳﺘﻘﻼل ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ( ﻣﻘﺪﻣﻪ آزادي/ اﺳﺘﻘﻼﻟﯽ/ اﺳﺘﻘﻼل، اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ
Imam ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ، ﺗﻮي ﺧﯿﺎﺑﺎن ﻫﺎ ﮐﻪ راه ﻣﯽ اﻓﺘﻨﺪ و ﺑﺮوﻧﺪ ﻣﻨﺰل ﻫﺎﯾﺸﺎن، ﺷﻌﺎرﺷﺎن، ﺷﻌﺎر ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه اﺳﺖ و اﯾﻦ ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ اي ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ/ ﻣﺎ/ دﺳﺖ ﺑﺸﺮ ﺑﺘﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻣﺮدم را ﺑﺎ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﮐﻨﺪ و ﻫﻤﻪ ﻗﺸﺮﻫﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﯾﮏ راه ﺑﺮوﻧﺪ اﯾﻦ ﯾﮏ دﺳﺖ ﻏﯿﺒﯽ اﻟﻬﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ
Imam ﻣﺎ ﺑﻪ آن اﻣﯿﺪوار ﺑﺎﺷﯿﻢ.
Imam ﻓﺮﯾﺎد اﺳﺘﻘﻼل ﻃﻠﺒﺎﻧﻪ ﻣﺮدم در ﻧﻔﯽ ارزش ﻫﺎي ﻃﺎﻏﻮﺗﯽ و اﻗﺪاﻣﺎت اﺳﺘﻌﻤﺎرﮔﺮان
Imam و ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ اﺟﺘﻤﺎع ﮐﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﯿﻞ راه اﻓﺘﺎده اﺳﺖ، ﻫﺮ ﭼﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻠﺶ ﻫﺴﺖ، اﯾﻨﻬﺎ را ﺑﮑﻨﺪ و از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮد. ﻫﺮ ﻗﻮه اي ﮐﻪ
Imam ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﺎ  ﻣﻠﺖ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻗﯿﺎم ﮐﺮد و ﻣﻄﻠﺒﺶ ﻫﻢ ﻣﻄﻠﺒﯽ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺣﻖ ﺑﻮد، ﯾﻌﻨﯽ ﺑﺮ ﻫﺮ ﯾﮏ از ﺟﻮاﻣﻊ ﺑﺸﺮ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﻋﺮﺿﻪ ﺑﺪارﻧﺪ، ﻫﻤﻪ ﺣﻖ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﺷﻤﺎ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﺑﻪ اﻋﺘﺼﺎﺑﺎت را راه اﻧﺪاﺧﺘﻪ اﯾﺪ؟ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﮐﻪ ﺟﻮاﻧﻬﺎﯾﺘﺎن را دارﯾﺪ ﻣﯽ دﻫﯿﺪ، ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﮐﻪ روﺣﺎﻧﯿﻮﻧﺘﺎن را در ﻣﺤﺒﺲ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﺗﺒﻌﯿﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ؟ ﭼﻪ ﮐﺎري دارﯾﺪ ﮐﻪ ﺳﯿﺎﺳﯿﻮﻧﺘﺎن را ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ، ﺣﺒﺲ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و ﺑﺎزاري ﻫﺎﯾﺘﺎن را زﺟﺮ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ، ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ؟ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻗﺪر ﻓﺮﯾﺎد ﻣﯽ زﻧﯿﺪ؟ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ
Imam اﺳﯿﺮ ﻧﺒﺎﺷﯿﻢ ﺗﺤﺖ ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺑﺰرگ. ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدﻣﺎن، ﻣﺎل ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﺎﺷﺪ و ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدﻣﺎن را ﺧﻮدﻣﺎن اداره ﺑﮑﻨﯿﻢ. ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ آزاد ﺑﺎﺷﯿﻢ، ﻧﻪ ﻣﺜﻞ آزادي ﮐﻪ ﺷﺎه ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ دﻫﺪ، اﯾﻦ آزادي ﮐﻪ ﺷﺎه ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ دﻫﺪ، اﯾﻦ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﺧﻮب اﺳﺖ، ﺑﺮاي
Imam اﺳﺘﻘﻼل ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ.( ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ وﻗﺘﯽ ﻣﯽ روﯾﻢ ﺳﺮاغ  وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ روﯾﻢ ﺳﺮاغ . آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﻫﺎ ﺑﯿﺎﯾﻨﺪ اداره اش ﺑﮑﻨﻨﺪ/ ﻣﺴﺘﺸﺎران آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ /ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺎرت ﻣﺴﺘﺸﺎران آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ارﺗﺶ اﻧﮕﻞ درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ، ﯾﮏ ارﺗﺸﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل اﯾﺮان را ﺻﺮف در راه او ﺑﮑﻨﻨﺪ و او ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺎرت و ﺗﺮﺑﯿﺖ ﻣﺴﺘﺸﺎران آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﺑﺮاي آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﻫﺎ ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﮐﺎر ﺑﮑﻨﺪ. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﻈﺎﻣﺶ را ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﻧﻈﺎﻣﯽ اﺳﺖ، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﺻﻞ آﻗﺎي ﺷﺎﻫﺶ را ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ، او را ﻫﻢ ﻣﺘﻔﻘﯿﻦ اﯾﻨﺠﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻪ اﻧﺪ. ﺧﻮدش ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺘﻔﻘﯿﻦ ﺻﻼح دﯾﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺷﻢ. ﭘﺪرش را ﻫﻢ ﮐﻪ اﻧﮕﻠﯿﺲ ﻫﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻨﺪ، رادﯾﻮ دﻫﻠﯽ ﻫﻢ اﻋﻼم ﮐﺮد اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را در راﺑﻄﻪ ﺑﺎ ﺟﻨﮓ  رادﯾﻮ دﻫﻠﯽ اﻋﻼم ﮐﺮد اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﮐﻪ ﻣﺎ رﺿﺎ ﺷﺎه را آوردﯾﻢ و ﺑﻌﺪ ﺧﯿﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﮐﺮد و ﻣﯽ ﺑﺮﯾﻤﺶ، ﺑﺮدﻧﺶ ﺑﻪ ﺟﺰﯾﺮه ﻣﻮرﯾﺲ و ﺑﻪ ﺟﻬﻨﻢ
Imam ﻓﺮﺳﺘﺎدﻧﺶ. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻓﺮﻫﻨﮕﺶ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ، ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﻢ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻓﺮﻫﻨﮓ، ﻓﺮﻫﻨﮓ اﺳﺘﻌﻤﺎري اﺳﺖ، ﯾﻌﻨﯽ ﻓﺮﻣﺎﯾﺸﯽ اﺳﺖ، ﯾﻌﻨﯽ ﻣﺎﻣﻮر ﮐﺮده اﻧﺪ. اﯾﺸﺎن ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﮐﺘﺎﺑﯽ ﻧﻮﺷﺘﻪ اﺳﺖ: )ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ وﻃﻨﻢ( درﺳﺖ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﺑﺮاي وﻃﻨﺶ ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ دارد، از ﻃﺮف آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﻫﺎ
Imam ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ دارد. اﻣﺎ ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ دارد اﯾﻦ وﻃﻦ را، اﯾﻦ ﺟﻮان ﻫﺎي وﻃﻦ را ﺿﺎﯾﻊ ﺑﮑﻨﺪ، اﯾﻨﻬﺎ را ﻋﻘﺐ ﺑﻨﺸﺎﻧﺪ، ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﻪ ﺣﺎل ﻋﻘﺐ
Imam ﻣﺎﻧﺪﮔﯽ ﻧﮕﻪ ﺑﺪارد ﮐﻪ در آن رﺷﺪ ﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﻮد. در ﻃﺒﻘﻪ ﺟﻮان رﺷﺪ ﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﻮد ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﻣﺮﯾﮑﺎ ﺑﺎﯾﺴﺘﻨﺪ و ﺑﮕﻮﯾﺪ: آﻗﺎ ﭼﻪ ﻣﯽ
Imam ﮔﻮﯾﯿﺪ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻣﺎ. ﻓﺮﻫﻨﮕﺶ را ﮐﻪ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ، ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﭼﻘﺪرﻫﺎ ﺳﺎل اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺪرﺳﻪ دارﯾﻢ، ﻫﻔﺘﺎد ﺳﺎل ﺗﻘﺮﯾﺒﺎ از / داراﻟﻔﻨﻮن/ ﻋﻤﺮ داراﻟﻔﻨﻮن ﻣﯽ ﮔﺬرد ﺗﻘﺮﯾﺒﺎ و ﭼﻘﺪر ﺳﺎﻟﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ داﻧﺸﮕﺎه دارﯾﻢ/ اﯾﻨﻬﺎ/ و ﺣﺎﻻ ﯾﮏ ﻟﻮزﺗﯿﻦ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺎه ﻋﻤﻞ
Imam ﮐﻨﺪ و ﺑﭽﻪ ﺷﺎه ﻋﻤﻞ ﺑﮑﻨﺪ، از آﻣﺮﯾﮑﺎ ﯾﺎ از ﺟﺎي دﯾﮕﺮ ﺑﺎز ﻃﺒﯿﺐ ﻣﯽ آورﻧﺪ و ﻫﺮ ﮐﺴﯽ ﻗﺪرﺗﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﯽ رود ﺧﺎرج ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻣﺮﯾﻀﯽ ﺑﺎﺷﺪ، او را در ﺧﺎرج ﻣﺮﺿﺶ را ﻣﻌﺎﻟﺠﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﭘﺲ ﻣﻌﻠﻮم ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻣﺎ ﻧﺪاﺷﺘﯿﻢ. ﻣﺎ داﻧﺸﮕﺎه ﻧﺪارﯾﻢ، اﮔﺮ ﻣﺎ داﺷﺘﯿﻢ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺧﻮدﻣﺎن اداره ﮐﻨﯿﻢ ﺧﻮدﻣﺎن را، ﻣﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻃﺒﯿﺐ از ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﺎﺷﺪ. وﻗﺘﯽ ﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﯾﮏ ﺑﻨﺎﯾﯽ را درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ، ﯾﮏ ﺳﺪي درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ، ﺣﺘﯽ ﯾﮏ اﺳﻔﺎﻟﺘﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﺣﺘﯽ ﯾﮏ ﺟﺎده اي ﺑﮑﺸﻨﺪ ﺑﺎز ﻫﻢ ﮐﺎرﺷﻨﺎس ﻫﺎي ﺧﺎرﺟﯽ. اﮔﺮ ﻣﺎ ﮐﺎرﺷﻨﺎس دارﯾﻢ ﭘﺲ
Imam و ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ دارﻧﺪ از ﺧﺎرج ﻣﯽ آورﻧﺪ.
Imam ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﻫﺮ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ در ﻣﻤﻠﮑﺖ اﯾﺮان ﻓﮑﺮ ﺑﮑﻨﯿﺪ، اﯾﻦ آدم ﮐﻪ از ﭘﺪرش ﺑﺪﺗﺮ اﺳﺖ ﮐﻪ ﭘﺪرش از ﺷﻤﺮ ﻫﻢ ﺑﺪﺗﺮ ﺑﻮد، اﯾﻦ آدم ﻫﺮ ﭼﻪ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺿﺮر زده، از ﻣﺬﻫﺐ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻣﺎ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ اﻗﺘﺼﺎدي ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﮔﺮﻓﺘﻪ، ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﮔﺮﻓﺘﻪ، اﯾﻦ ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر اﺳﺖ. / ﻣﺎ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﯿﻢ ﮐﻪ/، ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ اﯾﻦ ﺳﻠﻄﻨﺖ، ﺳﻠﻄﻨﺖ
Imam ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر و ﻣﺎ اﯾﻦ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ. اﺻﻠﺶ ﺳﻠﻄﻨﺖ از اول ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر ﺑﻮده، ﺧﻮب ﻫﺎﯾﺸﺎن ﻫﻢ ﺑﺪ ﺑﻮدﻧﺪ، آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﯾﺎ
Imam ﻣﺮدم ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﺑﺮاﯾﺸﺎن دﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، آﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺧﺒﯿﺚ ﺑﻮده اﻧﺪ، آﻧﻬﺎ دﯾﮕﺮ ﺑﺪﺗﺮ از اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ.
Imam ﻣﻨﻄﻖ ﻣﻠﺖ ﺗﺤﻘﻖ ﯾﮏ رژﯾﻢ ﻋﺪاﻟﺖ ﭘﯿﺸﻪ اﺳﺖ
Imam ﻣﻨﻄﻖ ﻣﺎ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺘﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺑﻪ ﺣﺎل ﻣﻠﺖ ﻣﺎ دﻟﺴﻮز ﺑﺎﺷﺪ. ﻣﺎ ﯾﮏ رژﯾﻤﯽ را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ رژﯾﻢ ﻋﺪاﻟﺖ ﺑﺎﺷﺪ و در ﻫﻤﻪ رژﯾﻢ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﺑﮑﻨﯿﻢ ﺟﺰ رژﯾﻢ اﺳﻼم ﺟﺰ ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ، ﺣﮑﻮﻣﺘﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻋﺪاﻟﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ. ﻫﻤﻪ ﺑﺮاي ﺧﻮدﺷﺎن اﺳﺖ، ﻣﻨﺘﻬﺎ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ اي ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻼﯾﻤﺘﺮﻧﺪ و ﯾﮏ دﺳﺘﻪ اي ﺗﻨﺪروﺗﺮﻧﺪ. ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ از آﻧﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺗﻨﺪي و ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺧﺮاب ﺑﮑﻨﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺪاﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﮔﺮ اﯾﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ،- ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ - و اﮔﺮ اﯾﻦ رژﯾﻢ ﻣﻨﺤﻮس اﯾﻦ ﻣﺮد ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ، اﮔﺮ اﯾﻦ ﻫﯿﺎت ﺣﺎﮐﻤﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﮐﺮده اﺳﺖ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﺮاي ﻧﺴﻞ آﯾﻨﺪه ﻣﺎ ﺟﺰ ﻓﻘﺮ ﻫﯿﭻ ﭼﯿﺰ ﻧﯿﺴﺖ، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻧﻔﺘﺶ را ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﮔﺎزش ﻫﻢ ﮐﻪ دارﻧﺪ ﺑﻪ ﺷﻮروي ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﻣﺮاﺗﻌﺶ را، ﺟﻨﮕﻞ ﻫﺎﯾﺶ را، ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ را ﮐﻪ ﺑﻪ اﯾﻦ و او داده اﻧﺪ و از ﺑﯿﻦ ﺑﺮده اﻧﺪ زراﻋﺘﺶ ﻫﻢ ﮐﻪ اﺻﻼ دﯾﮕﺮ ﻣﺎ زراﻋﺘﯽ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ ﺟﻮاﺑﺪه اﯾﻦ ﺟﻤﻌﯿﺖ ﺑﺎﺷﺪ. ﺑﻌﺪ از
Imam /ﯾﮏ/ ﺳﯽ ﺳﺎل دﯾﮕﺮ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﯿﭻ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺛﺮوت ﻧﺪارد. اﮔﺮ اﯾﻦ رژﯾﻢ ﺳﺮﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ، ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺛﺮوت ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﮐﻠﯽ از ﺑﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪ رﻓﺖ . ﻓﺮﯾﺎد ﻣﺎ، ﻓﺮﯾﺎد روﺣﺎﻧﯿﻮن، ﻓﺮﯾﺎد ﺳﯿﺎﺳﯿﻮن، ﻓﺮﯾﺎد آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ دﻟﺸﺎن ﺑﻪ ﺣﺎل اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﯽ ﺳﻮزد اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻧﺴﻞ آﺗﯿﻪ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺘﻮاﻧﻨﺪ در آن زﻧﺪﮔﯽ ﮐﻨﻨﺪ/ اﯾﻨﻬﺎ /در ﯾﮏ ﻗﺮن ﺑﻌﺪ، ﯾﻌﻨﯽ ﺳﯽ ﺳﺎل ﺑﻌﺪ دﯾﮕﺮ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد در اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ زﻧﺪﮔﯽ ﮐﺮد ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﺶ را ﺑﻪ ﺑﺎد ﻓﻨﺎ دادﻧﺪ و ﺧﺮاب دارﻧﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﺸﺎن ﮔﻔﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻦ اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ - در ﯾﮑﯽ از ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﮐﺮده اﺳﺖ - ﺷﺎه ﮔﻔﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ اﮔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﺑﺮوم، ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﯾﮏ ﺗﻞ ﺧﺎك ﻣﯽ ﮐﻨﻢ و ﻣﯽ روم. ﺗﻮ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﻫﺴﺘﯽ از ﯾﮏ ﺗﻞ ﺧﺎك ﺑﺪﺗﺮش ﮐﺮدي، ﺗﻮ دﯾﮕﺮ ﭼﯿﺰي ﺑﺮاي ﻣﺎ ﺑﺎﻗﯽ ﻧﮕﺬاﺷﺘﯽ. اﯾﻦ ﺷﺎه ﺑﺮاي ﻣﺎ ﭼﯿﺰي دﯾﮕﺮ ﻧﮕﺬاﺷﺘﻪ و آﻣﺮﯾﮑﺎ ﺑﺎﯾﺪ از او ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ، ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎن او ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻬﺘﺮ از اﯾﻦ ﻧﻮﮐﺮﮐﯽ، ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ را دارد ﺗﻘﺪﯾﻢ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، در ازاﯾﺶ ﭘﺎﯾﮕﺎه ﺑﺮاي
Imam او درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﻫﻢ ﻋﻮﺿﺶ / را / در ﺟﯿﺐ ﺧﻮدش ﻣﯽ رود، ﻫﻢ ﻣﻌﻮﺿﺶ در ﺟﯿﺐ ﺧﻮدش ﻣﯽ رود، ﻫﻢ ﻧﻔﺖ در ﺟﯿﺒﺶ ﻣﯽ رود، ﻫﻢ ﻋﻮض ﻧﻔﺖ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﭘﺎﯾﮕﺎه اﯾﻨﺠﺎ درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﺑﻬﺘﺮ از اﯾﻦ ﭼﻪ ﻧﻮﮐﺮي ﻣﯽ ﺧﻮاﺳﺖ ﺑﺎﺷﺪ؟ اﻟﺒﺘﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﺷﺎه آزادي ﺧﻮب داده اﺳﺖ و - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ - ﯾﮏ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺘﺮﻗﯽ دارد درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﻄﻖ آﻗﺎي ﮐﺎرﺗﺮ. آزادي ﻋﺒﺎرت از ﮐﺸﺘﺎرﻫﺎﯾﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ اﻻن در اﯾﺮان دارد ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻫﺮ روز دﻧﺒﺎل ﻫﻢ دارد واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد و ﺗﺮﻗﯽ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ﻋﺒﺎرت از ﻫﻤﯿﻦ ﻫﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺼﯿﺐ ﻣﺎ ﺷﺪه اﺳﺖ و ﻫﻤﻪ اﺑﻌﺎدش، اﺑﻌﺎد از ﻫﻢ رﯾﺨﺘﻪ اﺳﺖ. ﺑﻠﻪ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺧﯿﻠﯽ ﮐﺎر ﺧﻮﺑﯽ ﺷﺪه و ﻟﻘﻤﻪ ﭼﺮﺑﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي ﺧﺎرﺟﯽ ﻫﺎ، اﻻن ﻧﻔﺖ ﺷﺮق و ﺧﺼﻮﺻﺎً ﻧﻔﺖ اﯾﺮان و ﺣﺠﺎز اﯾﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﻪ ﭼﺮﺑﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي / اﻟﺒﺘﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺧﻮدش را اﻋﻼم ﺑﮑﻨﺪ. ﺷﻮروي ﻫﻢ ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ
Imam ﺧﻮدش را اﻋﻼم ﺑﮑﻨﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﮔﺎز را دارد ﻣﯽ ﺑﺮد. ﻣﻨﺎﻓﻊ دارﻧﺪ اﯾﻨﻬﺎ.
Imam ﺧﻮاﺳﺖ ﺑﺤﻖ ﻣﺮدم، ﻗﻄﻊ ﯾﺪ ﻏﺎرﺗﮕﺮان از ﻣﻨﺎﺑﻊ و ذﺧﺎﯾﺮ اﯾﺮان
Imam ﺗﻬﺮان را ﻧﮑﻨﯿﺪ ﯾﺎ ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﺑﺎﻻي ﺷﻬﺮﻫﺎي ﺗﻬﺮان را / ﯾﮏ / ﺷﻤﺎ ﻗﺪري اﻃﺮاف ﺗﻬﺮان ﺳﻮار ﺷﻮﯾﺪ ﺑﮕﺮدﯾﺪ، ﯾﮏ ﻗﺪر اﯾﻦ ﭼﺎدرﻧﺸﯿﻦ ﻫﺎ، اﯾﻦ زاﻏﻪ ﻧﺸﯿﻦ ﻫﺎ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﭼﻪ زﻧﺪﮔﯽ دارﻧﺪ. ﻫﻤﯿﻦ ﺗﻬﺮان ﮐﻪ ﭘﺎﯾﺘﺨﺖ اﺳﺖ و ﭼﯽ ﻫﺴﺖ و ﺑﻪ دروازه ﺗﻤﺪن ﻧﺰدﯾﮑﺘﺮ اﺳﺖ، ﺷﻤﺎ ﯾﮏ روز ﺑﺮوﯾﺪ ﺑﮕﺮدﯾﺪ ﯾﮏ وﻗﺖ ﺻﺮف ﮐﻨﯿﺪ  ﺑﺮوﯾﺪ ﺑﮕﺮدﯾﺪ اﻃﺮاف ﺗﻬﺮان ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ در ﭼﻨﺪ ﺟﺎي ﺗﻬﺮان ﯾﮏ ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎﯾﯽ درﺳﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ / ﺑﺎ / ﮐﻪ ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮب درﺳﺖ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﮔﻠﯽ، ﺧﻮدﺷﺎن ﺑﺎﻫﻢ دﺳﺖ ﺑﻪ ﻫﻢ داده اﻧﺪ، ﯾﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﮔﻠﯽ درﺳﺖ ﮐﺮده اﻧﺪ ﺑﺮاي ﯾﮏ ﻋﺎﺋﻠﻪ اي. اﯾﻨﻬﺎ ﭼﺮا اﯾﻨﺠﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺪه اﻧﺪ؟ ﺑﺮاي اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ. اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ ﮐﻪ ﮐﺮدﻧﺪ، ﻣﺮدم در دﻫﺎت ﺧﻮدﺷﺎن ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ، ﺑﻪ ﻫﻢ ﺧﻮرد اوﺿﺎﻋﺸﺎن، ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ در آﻧﺠﺎ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ، ﻫﺠﻮم ﮐﺮدﻧﺪ ﻃﺮف ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﮐﻪ ﺑﯿﺸﺘﺮﺷﺎن ﻃﺮف ﺗﻬﺮان آﻣﺪﻧﺪ و اﯾﻦ ﺑﯿﭽﺎره ﻫﺎ ﺣﺎﻻ آﻣﺪه اﻧﺪ در ﺗﻬﺮان در ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﺑﺴﯿﺎر ﻧﺎﮔﻮار و ﺳﺨﺖ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻫﻤﻪ ﺷﺎن ﻫﻢ / ﭼﻪ /ﺟﻮاﻧﯽ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺘﻮاﻧﻨﺪ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺣﻤﺎﻟﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﺑﺘﻮاﻧﻨﺪ ﯾﮏ ﭼﺮﺧﯽ را ﭘﯿﺪا ﮐﻨﻨﺪ و دور ﺑﮕﺮدﻧﺪ و ﭼﯿﺰي ﺑﻔﺮوﺷﻨﺪ. ﺑﺴﯿﺎرﺷﺎن ﭘﯿﺮﻣﺮدﻧﺪ، ﭘﯿﺮزﻧﻨﺪ، ﺑﯿﭽﺎره اﻧﺪ، ﺿﻌﯿﻔﻨﺪ و اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ در اﯾﻦ زاﻏﻪ ﻫﺎ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻗﺮﯾﺐ ﺑﻪ ﺑﯿﺸﺘﺮ از ﺳﯽ ﻣﻮرد ﺑﺮاي ﻣﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮدﻧﺪ - ﮐﻪ ﻣﻦ اﻻن ﻧﻮﺷﺘﻪ اش ﻫﻢ ﭘﯿﺸﻢ ﻧﯿﺴﺖ و ﺣﺎﻓﻈﻪ اش را ﻫﻢ ﮐﻪ ﻧﺪارم - ﻗﺮﯾﺐ ﺳﯽ ﻣﻮرد ﯾﺎ ﺑﯿﺸﺘﺮ، زﯾﺎد ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎﯾﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺗﻬﺮان ﻫﺴﺖ از اﯾﻦ ﺑﯿﭽﺎره ﻫﺎ در ﻃﺮف  ﭼﻨﺪ ﺗﺎ در ﻃﺮف ﭼﯽ، ﭼﻨﺪ ﺗﺎ در ﺑﺎﻻي ﺷﻬﺮ ﺣﺘﯽ در آن ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎي ﺑﺎﻻي ﺷﻬﺮ درآﻧﺠﺎﻫﺎ
Imam ﻫﻤﻪ ﻫﺴﺖ. آﻧﻬﺎ ﺑﺮاي ﺧﺎﻃﺮ اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ از آﻧﺠﺎ ﮐﻮچ ﮐﺮده اﻧﺪ و آﻣﺪه اﻧﺪ اﯾﻨﺠﺎ و ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﺑﯿﭽﺎرﮔﯽ، آب ﻧﺪارﻧﺪ، ﺑﺮق ﻧﺪارﻧﺪ،
Imam اﯾﻨﻬﺎ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ. در ﻫﻤﯿﻦ ﺗﻬﺮان در ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﻫﻢ ﺑﺮق ﻧﺪارﻧﺪ، ﭼﻨﺪ ﺟﺎﯾﺶ ﺗﺎرﯾﮏ اﺳﺖ. آب ﻧﺪارﻧﺪ، ﺑﺮق ﻧﺪارﻧﺪ، زﻧﺪﮔﯽ ﻫﯿﭽﯽ ﻧﺪارﻧﺪ، اﯾﻨﻬﺎ در ﯾﮏ ﮔﻮدال ﻫﺎي ﺑﺴﯿﺎر ﮔﻮدي ﺑﻌﻀﯽ ﺷﺎن زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ آب را ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮوﻧﺪ از آن ﺑﺎﻻﻫﺎ ﮐﻮزه ﻫﺎ ﺑﺮدارﻧﺪ ﺑﯿﺎورﻧﺪ .اﯾﻦ زﻧﺪﮔﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺮاي اﯾﻨﻬﺎ درﺳﺖ ﮐﺮدﻧﺪ؟! در دﻫﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻗﺪري دورﺗﺮ اﺳﺖ، ﻣﻦ ﺧﻮدم ﺳﺮوﮐﺎر دارم ﺑﺎ آن ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ اﻫﻞ آن دﻫﺎت ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ آﯾﻨﺪ از ﻣﻦ اذن ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ ﯾﮏ ﻗﺪر ﭘﻮل ﻣﺎ ﺑﺪﻫﯿﻢ، ﯾﮏ ﻗﺪري ﺧﻮدﺷﺎن از ﺧﻮدﺷﺎن ﺑﮕﺬارﻧﺪ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻓﺮﺳﺦ راه اﺳﺖ ﺑﯿﻦ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ اﻧﺒﺎري ﮐﻪ آب ﻫﺴﺖ ﺗﺎ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ، اﯾﻦ دﻫﯽ ﮐﻪ آن ﺑﯿﭽﺎره ﻫﺴﺖ ﯾﮏ ﻓﺮﺳﺦ راه ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮوﻧﺪ آب ﺑﯿﺎورﻧﺪ ﺑﺮاي ﺧﻮردن. آﻧﻮﻗﺖ ﭘﻮل ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ و ﯾﮏ آب اﻧﺒﺎر درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎران ﻫﺎ ﺑﯿﺎﯾﺪ در آﻧﺠﺎ ﺟﻤﻊ
Imam ﺑﺸﻮد و آﻧﻬﺎ در وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎران ﻧﯿﺴﺖ از اﯾﻦ آب اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﻨﺪ.
Imam ﺷﻤﺎ ﻧﮕﺎه ﻧﮑﻨﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ اﺗﻮﻣﺒﯿﻞ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﭼﻬﺎر ﻧﻔﺮ در ﺗﻬﺮان ﺳﻮار ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ و ﭼﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻧﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﺷﺎن از ﺧﻮد آﻧﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ، ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﻫﻢ  ﺷﻤﺎ ﺳﺎﯾﺮ ﺷﻬﺮﻫﺎي اﯾﺮان، ﺳﺎﯾﺮ دﻫﺎت اﯾﺮان، آﻧﺠﺎﻫﺎي ﺧﻮد ﺗﻬﺮان در اﯾﻦ زاﻏﻪ ﻫﺎ، ﯾﮏ ﻧﻈﺮي ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ ﭼﻪ ﻣﯽ ﮔﺬرد ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ. ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر دارد ﺑﺮ او ﻣﯽ ﮔﺬرد، ﯾﮏ ﻧﻔﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ را اداره ﮐﻨﺪ و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ و ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ، ﯾﮏ ﻫﯿﺎت ﺣﺎﮐﻤﻪ اﻣﯿﻦ ﻣﺎ داﺷﺘﯿﻢ و ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ اﯾﻦ را ﺧﺮج و ﺻﺮف ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﻣﯽ ﻓﺮوﺧﺘﻨﺪ و ﻣﯽ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ و ﺧﺮج اﯾﻦ ﻣﻠﺖ
Imam ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، ﻧﺒﺎﯾﺪ ﻣﻠﺖ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ. ﻓﺮﯾﺎد ﻣﺎ ﺑﻪ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﭼﺮا ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﺑﯿﭽﺎره اي اﯾﻦ ﻃﻮر زﻧﺪﮔﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﻫﻢ ﺑﺮاي وﯾﻼ ﭘﻨﺞ ﻣﯿﻠﯿﻮن دﻻر ﺑﺎﻻﺧﺮه اﯾﻦ را ﻫﻢ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮدﻧﺪ ﭘﻨﺞ ﻣﯿﻠﯿﻮن دﻻر ﺑﺮاي ﮔﻠﮑﺎري ﺗﺰﯾﯿﻨﺎت، ﮔﻠﮑﺎري وﯾﻼي ﯾﮑﯽ از ﺧﻮاﻫﺮﻫﺎي ﺷﺎه ﺧﺮج ﺷﺪه. از ﮐﺠﺎ آورده اﻧﺪ؟ رﺿﺎ ﺷﺎه ﺑﺎ دﺳﺖ ﺧﺎﻟﯽ آﻣﺪ و ﮐﻮدﺗﺎ ﮐﺮد، اﻣﻼك ﻣﺮدم را ﻫﻢ ﺑﻪ زور ﮔﺮﻓﺖ و ﺑﻌﺪ ﻫﻢ اﻣﻼك را، ﯾﮏ ﻣﻘﺪارش را رد ﮐﺮدﻧﺪ. از ﮐﺠﺎ آورده اﻧﺪ؟ اﯾﻦ ﺑﻨﯿﺎد ﭘﻬﻠﻮي از ﮐﺠﺎ، از ﮐﺠﺎ دارد اداره ﻣﯽ ﺷﻮد؟ از ﻫﻤﯿﻦ اﯾﻨﻬﺎ از ﻫﻤﯿﻦ
Imam ﭘﻮل ﻣﻠﺖ. اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺑﺎﯾﺪ ﻧﻔﺘﺶ را اﯾﻦ ﻃﻮر از دﺳﺘﺶ ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ و ﺳﺎﯾﺮ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﺶ را ازش ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ و ﺧﻮدش آن ﻃﻮر زﻧﺪﮔﯽ ﺑﮑﻨﺪ و ﯾﮏ
Imam دﺳﺘﻪ ﻫﻢ آن ﻃﻮر زﻧﺪﮔﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ، اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﭽﺎﭘﻨﺪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ را.
Imam ﻫﻤﻪ ﻣﮑﻠﻔﯿﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ آﺧﺮﯾﻦ ﻧﻔﺲ ﺑﺮ ﻋﻠﯿﻪ دﺳﺘﮕﺎه ﻇﻠﻢ ﺗﺒﻠﯿﻎ و اﻓﺸﺎﮔﺮي ﮐﻨﯿﺪ
Imam ﻓﺮﯾﺎد ﻣﻦ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺒﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﭼﺎﭘﯿﺪن ﻫﺎ ﺑﺎﺷﺪ. ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ رژﯾﻢ ﺑﻪ ﮐﻠﯽ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﺑﺸﻮد. ﻣﺎ ﺗﺎ آن وﻗﺖ ﮐﻪ ﻧﻔﺲ دارﯾﻢ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﯿﻢ و آن وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﻔﺴﻤﺎن ﻗﻄﻊ ﺷﺪ، ﺧﻮب دﯾﮕﺮ ﻋﺬر دارﯾﻢ ﭘﯿﺶ ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ. ﺷﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﮑﻠﻔﯿﺪ آﻗﺎ! ﯾﮏ ﻣﻠﺖ اﺳﺖ، ﻣﺼﺎﻟﺢ ﯾﮏ ﻣﻠﺖ اﺳﺖ، ﻣﺼﺎﻟﺢ اﺳﻼم اﺳﺖ، ﺷﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﮑﻠﻔﯿﺪ، ﮐﻪ ﻫﺮ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﮐﻨﯿﺪ ﺑﻪ ﺿﺪ اﯾﻨﻬﺎ، ﯾﻌﻨﯽ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﺣﻘﯿﻘﯽ واﻗﻌﯽ اﯾﺮان را ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ، آﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﮔﺬرد ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺷﻤﺎ ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ، آﻧﯽ ﮐﻪ در داﻧﺸﮕﺎه ﻫﺎ ﻣﯽ ﮔﺬرد، آﻧﯽ ﮐﻪ در داﻧﺸﺴﺮاﻫﺎ ﻣﯽ ﮔﺬرد، آﻧﯽ ﮐﻪ در دﺑﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﯽ ﻣﯽ ﮔﺬرد، دﺧﺘﺮ ﮐﻮﭼﻮﻟﻮﻫﺎ را ﮐﺸﺘﻨﺪ اﻣﺴﺎل، ﻧﻮﺑﺖ رﺳﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ دﺧﺘﺮ ﺑﭽﻪ ﻫﺎي ﻫﻔﺖ ﻫﺸﺖ ﺳﺎﻟﻪ. آﻧﭽﻪ ﮐﻪ در زﻧﺪان
Imam ﻫﺎي اﯾﺮان ﻣﯽ ﮔﺬرد، آﻧﭽﻪ ﮐﻪ در اﯾﺮان ﮐﻪ ﺧﻮدش زﻧﺪان اﺳﺖ ﻣﯽ ﮔﺬرد، اﯾﻨﻬﺎ را ﺑﻪ اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ آﺷﻨﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺷﻤﺎ در اﯾﻨﺠﺎ، ﻣﺪارس اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ روﯾﺪ، در - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﺟﻮاﻣﻊ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ، ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺮ ﮐﺪاﻣﺘﺎن ﻣﻮﻇﻒ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ. اﮔﺮ اﺣﯿﺎﻧﺎ ﺷﻤﺎ ﺑﻪ 10 ﻧﻔﺮ، 20 ﻧﻔﺮ از اﯾﻨﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﯾﺮان را ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﯾﮏ ﻣﻮﺟﯽ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﺎز ﺧﺪﻣﺘﯽ اﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ ﺟﺎﻧﺸﺎن را ﻣﯽ دﻫﻨﺪ، ﺧﺪﻣﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﺷﻤﺎﻫﺎ، ﺷﻤﺎﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺣﺮف ﺑﺰﻧﯿﺪ اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ در ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت اﯾﻨﻬﺎ ﻃﺮح ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﺣﺮف ﻫﺎﯾﺘﺎن را ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﮑﻨﯿﺪ و ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﺣﺮف ﻫﺎﯾﺘﺎن را. ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻧﯿﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﻤﻨﻮع اﻟﻤﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﻮﯾﺪ، ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﺣﺮف ﻫﺎﯾﺘﺎن
Imam را. ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺳﻼﻣﺖ ﻫﻤﻪ ﺗﺎن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ و ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ اﻧﺸﺎء اﷲ اﯾﻦ ﺳﯿﻠﯽ ﮐﻪ از ﺟﻤﻌﯿﺖ اﯾﺮان ﺑﻪ ﯾﮏ ﻃﺮف ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺷﺪه اﺳﺖ و ﺑﺎ ﻋﻘﯿﺪه ﻣﻦ ﺑﻪ دﺳﺖ ﺧﺪا ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ اﯾﻦ و ﺑﺸﺮ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﺎر را ﺑﮑﻨﺪ ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ و اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ اﯾﻦ ﺳﯿﻞ ﺧﺮوﺷﺎن ، اﯾﻦ ﻫﺮزه ﻫﺎ و ﻋﻠﻒ ﻫﺮزه ﻫﺎ را ﺑﺒﺮد ﺑﻪ ﮐﻨﺎر و ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺗﺎن ﺑﺮاي ﺧﻮدﺗﺎن ﺑﺸﻮد و ﺧﻮدﺗﺎن اداره ﮐﻨﯿﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺗﺎن را. اﻧﺸﺎء اﷲ ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﻣﻮﻓﻖ ﺑﺎﺷﯿﺪ، ﻣﻮﯾﺪ ﺑﺎﺷﯿﺪ. و ﻣﻦ ﻋﺬر ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﺣﺎل ﻣﺰاﺟﯽ اﻗﺘﻀﺎء ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ
Imam اﯾﻨﺠﺎ ﺑﻨﺸﯿﻨﻢ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﻨﻢ.
Imam واﻟﺴﻼم
Imam  بسم الله الرحمن الرحیم
Imam ما در این مدت مصیبت‌ها دیده‌ایم، مصیبت‌های بسیار بزرگ و بعضی پیروزی‌ها حاصل شد که البته آن هم بزرگ بوده، مصیبت‌های زن های جوان مرده، مردهای اولاد از دست داده، طفل‌های پدر از دست داده.
Imam من وقتی چشمم به بعضی از اینها که اولاد خودشان را از دست داده‌اند می‌افتد، سنگینی در دوشم پیدا می‌شود که نمی‌توانم تاب بیاورم. من نمی توانم از عهده این خسارات که بر ملت ما وارد شده است برآیم، من نمی توانم تشکر از این ملت بکنم که همه چیز خودش را در راه خدا داد، خدای تبارک و تعالی باید به آنها اجر عنایت فرماید.
Imam خوب، ما حساب بکنیم که این مصیبت‌ها برای چه به این ملت وارد شد، مگر این ملت چه می‌گفت و چه می‌گوید که از آ‌ن‌وقتی که صدای ملت در آمده است تا حالا قتل و ظلم و غارت و همه اینها ادامه دارد. ملت ما چه می گفتند که مستحق این عقوبات شدند ملت ما یک مطلبش این بود که این سلطنت پهلوی از اول که پایه گذاری شد برخلاف قوانین بود.
Imam برای اینکه ما فرض می کنیم که یک ملتی تمامشان رای داند که یک نفری سلطان باشد، بسیار خوب، اینها از باب اینکه مسلط بر سرنوشت خودشان هستند و مختار به سرنوشت خودشان هستند، رای آنها برای آنها قابل است؛ لکن اگر چنانچه یک ملتی رای دادند (ولو تمامشان) به اینکه اعقاب این سلطان هم سلطان باشد، این به چه حقی ملت پنجاه سال از این، سرنوشت ملت بعد را معین می کند سرنوشت هر ملتی به دست خودش است.
Imam ما در زمان سابق، فرض بفرمائید که زمان اول قاجاریه نبودیم، اگر فرض کنیم که سلطنت قاجاریه به واسطه یک رفراندمی تحقق پیدا کرد و همه ملت هم ما فرض کنیم که رای مثبت دادند، اما رای مثبت دادند بر آقامحمدخان قجر و آن سلاطینی که بعدها می آیند.
Imam در زمانی که ما بودیم و زمان سلطنت احمدشاه بود، هیچ یک از ما زمان آقامحمدخان را ادراک نکرده، آن اجداد ما که رای دادند برای سلطنت قاجاریه، به چه حقی رای دادند که زمان ما احمد شاه سلطان باشد سرنوشت هر ملت دست خودش است. ملت در صد سال پیش از این، صدوپنجاه سال پیش از این، یک ملتی بوده، یک سرنوشتی داشته است و اختیاری داشته ولی او اختیار ماها را نداشته است که یک سلطانی را بر ما مسلط کند.
Imam مگر آن اشخاصی که درصد سال پیش از این، هشتاد سال پیش از این بودند، می توانند سرنوشت یک ملتی را که بعدها وجود پیدا کنند، آنها تعیین بکنند؟ این هم یک دلیل که سلطنت محمدرضا سلطنت قانونی نیست. علاوه بر این، این سلطنتی که در آنوقت درست کرده بودند و مجلس موسسان هم ما فرض کنیم که صحیح بوده است، این ملتی که سرنوشت خودش با خودش باید باشد، در این زمان می گوید که ما نمی خواهیم این سلطان را.
Imam وقتی که اینها رای دادند به اینکه ما سلطنت رضاشاه را، سلطنت محمدرضاشاه را، رژیم سلطنتی را نمی خواهیم، سرنوشت اینها با خودشان است. این هم یک راه است از برای اینکه سلطنت او باطل است.
Imam حالا می آئیم سراغ دولت هائی که ناشی شده از سلطنت محمدرضا و مجلس هائی که ما داریم. در تمام طول مشروطیت الا بعضی از زمان ها آن هم نسبت به بعض از وکلا، مردم دخالت نداشتند در تعیین وکلا. شما الان اطلاع دارید که در این مجلسی که حالا هست، چه مجلس شورا و چه مجلس سنا و شما ملت ایران هستید، شما ملتی هستید که در تهران سکنی دارید، من از شما مردم تهران سوال می کنم که آیا این وکلائی که در مجلس هستند، چه در مجلس سنا و چه در مجلس شورا شما اطلاع داشتید که اینها را خودتان تعیین کنید اکثر این مردم می شناسند این افرادی را که به عنوان مجلس و به عنوان وکیل مجلس سنا یا مجلس شورا در مجلس هستند یا این هم با زور تعیین شده بدون اطلاع مردم.
Imam مجلسی که بدون اطلاع مردم است و بدون رضایت مردم است، این مجلس، مجلس غیرقانونی است. بنابر این اینهائی که در مجلس نشسته اند و مال ملت را گرفته اند به عنوان اینکه حقوق هر فرض کنید که وکیلی اینقدر است، این حقوق را حق نداشتند بگیرند و ضامن هستند. آنهائی هم که در مجلس سنا هستند، آن ها هم حق نداشتند و ضامن هستند.
Imam و اما دولتی که ناشی می شود از یک شاهی که خودش و پدرش غیر قانونی است، خودش علاوه بر او غیرقانونی است، وکلائی که تعیین کرده است غیرقانونی است، دولتی که از همچو مجلسی و همچو سلطانی انشا بشود، این دولت غیرقانونی است.
Imam آیا کسی که خودش از ناحیه مجلس، از ناحیه مجلس سنا، از ناحیه شاه منصوب است و همه آنها غیر قانونی هستند، می شود که قانونی باشد ما می گوئیم که شما غیر قانونی هستید باید بروید. ما اعلام می کنیم که دولتی که به اسم دولت قانونی خودش را معرفی می کند، حتی خودش قبول ندارد که قانونی است، خودش تا چند سال پیش از این، تا آنوقتی که دستش نیامده بود این وزارت، قبول داشت که غیرقانونی است، حالا چه شده است که می گوید من قانونی هستم این مجلس غیرقانونی است، از خود وکلا بپرسید که آیا شما را ملت تعیین کرده است هر کدام ادعا کردند که ملت تعیین کرده است، ما دستشان را می دهیم دست یک نفر آدم ببرد او را در حوزه انتخابیه اش، در حوزه انتخابیه اش از مردم سوال می کنیم که این آقا آیا وکیل شما هست، شما او را تعیین کردید حتما بدانید که جواب آنها نفی است. بنابر این آیا یک ملتی که فریاد می کند که ما این دولت مان، این شاه مان، این مجلس مان برخلاف قوانین است و حق شرعی و حق قانونی و حق بشری ما این است که سرنوشت مان دست خودمان باشد، آیا حق این ملت این است که یک قبرستان شهید برای ما درست بکنند، در تهران، یک قبرستان هم در جاهای دیگر
Imam من باید عرض کنم که محمد رضای پهلوی، این خائن خبیث برای ما رفت، فرار کرد و همه چیز ما را به باد داد.
Imam مملکت ما را خراب کرد، قبرستان های ما را آباد کرد. مملکت ما را از ناحیه اقتصاد خراب کرد. تمام اقتصاد ما الان خراب است و از هم ریخته است که اگر چنانچه بخواهیم ما این اقتصاد را به حال اول برگردانیم، سال های طولانی با همت همه مردم، نه یک دولت این کار را می تواند بکند و نه یک قشر از اقشار مردم این کار را می توانند بکنند، تا تمام مردم دست به دست هم ندهند نمی توانند این به هم ریختگی اقتصاد را از بین ببرند.
Imam بنابراین کارهائی که این آدم کرده به عنوان اصلاح، این کارها خودش افساد بوده است. قضیه اصلاحات ارضی یک لطمه ای بر مملکت ما وارد کرده است که تا شاید بیست سال دیگر ما نتوانیم این را جبرانش بکنیم مگر همه ملت دست به هم بدهند و کمک کنند تا سال بگذرد و جبران بشود این معنا.
Imam فرهنگ ما را یک فرهنگ عقب نگه داشته درست کرده است، فرهنگ ما را این عقب نگه داشته به طوری که جوان های ما تحصیلاتشان در اینجا تحصیلات تام و تمام نیست و باید بعد از اینکه یک مدتی در اینجا یک نیمه تحصیلی کردند آن هم با این مصیبت ها، آن هم با این چیزها، باید بروند در خارج تحصیل بکنند. ما پنجاه سال است، بیشتر از پنجاه سال است دانشگاه داریم و قریب سی و چند سال است که این دانشگاه را داریم لکن چون خیانت شده است به ما، از این جهت رشد نکرده، رشد انسانی ندارد، تمام انسان ها و نیروی انسانی ما را از بین برده است این آدم.
Imam این آدم به واسطه نوکری که داشته، مراکز فحشا درست کرده، تلویزیونش مرکز فحشاست، رادیویش بسیاریش فحشاست، مراکزی که اجازه دادند برای اینکه باز باشد، مراکز فحشاست، اینها دست به دست هم دادند. در تهران مرکز مشروب فروشی بیشتر از کتابفروشی است، مراکز فساد دیگر الی ماشاالله است.
Imam و اما نفت ما، تمام نفت ما را به غیر دادند، به آمریکا و غیر از آمریکا دادند، آنی که به آمریکا دادند عوض چه گرفتند عوض، اسلحه برای پایگاه درست کردن برای آقای آمریکا. ما، هم نفت دادیم و هم پایگاه برای آنها درست کردیم.
Imam آمریکا با این حیله که این مرد هم دخالت داشت، با این حیله نفت را از ما برد و برای خودش در عوض پایگاه درست کرد یعنی اسلحه آورده اینجا که ارتش ما نمی تواند این اسلحه را استعمال بکند، باید مستشارهای آنها باشند، باید کارشناس های آنها باشند. این هم از ناحیه نفت که این نفت ما را اگر چند سال دیگر خدای نخواسته این عمر پیدا کرده بود، عمر سلطنتی پیدا کرده بود، مخازن نفت ما را تمام کرده بود، زراعت مان را هم که تمام کرده، این ملت بکلی ساقط شده بود و باید عملگی کند برای اغیار. ما که فریاد می کنیم از دست این، برای این است.
Imam خون های جوان های ما برای این جهات ریخته شده، برای اینکه آزادی می خواهیم ما. ما پنجاه سال است که در اختناق بسر بردیم، نه مطبوعات داشتیم، نه رادیوی صحیح داشتیم، نه تلویزیون صحیح داشتیم، نه خطیب توانست حرف بزند، نه اهل منبر می توانستند حرف بزنند، نه امام جماعت می توانست آزاد کار خودش را ادامه بدهد، نه هیچ یک از اقشار ملت کارشان را می توانستند ادامه بدهند و در زمان ایشان هم همین اختناق به طریق بالاتر باقی است و باقی بود و الا هم باز نیمه حشاشه او که باقی است، نیمه حشاشه این اختناقی هم باقی است.
Imam ما می گوئیم که خود آن آدم، دولت آن آدم، مجلس آن آدم، تمام اینها غیر قانونی است واگر ادامه به این بدهند اینها مجرمند و باید محاکمه بشوند و ما آنها را محاکمه می کنیم.
Imam من دولت تعیین می کنم، من تو دهن این دولت می زنم، من دولت تعیین می کنم، من به پشتیبانی این ملت دولت تعیین می کنم، من به واسطه اینکه ملت مرا قبول دارد (تکبیر حضار) این آقا که خودش هم خودش را قبول ندارد، رفقایش هم قبولش ندارند، ملت هم قبولش ندارد، ارتش هم قبولش ندارد، فقط آمریکا از این پشتیبانی کرده و فرستاده به ارتش دستور داده که از او پشتیبانی بکنید، انگلیس هم از این پشتیبانی کرده و گفته است که باید از این پشتیبانی بکنید.
Imam ما تا هستیم نمی گذاریم اینها سلطه پیدا کنند، ما نمی گذاریم دوباره اعاده بشود آن حیثیت سابق و آن ظلم های سابق، ما نخواهیم گذشت که محمدرضا برگردد، اینها می خواهند او را برگردانند، بیدار باشید. ای مردم! بیدار باشید، نقشه دارند می کشند، ستاد درست کرده مردیکه در آن جائی که هست، روابط دارند درست می کنند، می خواهند دوباره ما را برگردانند به آن عهدی که همه چیزمان اختناق در اختناق باشد و همه هستی ما به کام آمریکا برود.
Imam ما نخواهیم گذاشت، تا جان داریم نخواهیم گذاشت و من از خدای تبارک و تعالی سلامت همه شما را خواستار هستم و من عرض می کنم بر همه ما واجب است که این نهضت را ادامه بدهیم تا آنوقتی که اینها ساقط بشوند و ما به واسطه آرای مردم، مجلس سنا درست بکنیم و دولت اول را، دولت دائمی را (مقصود من از مجلس سنا مجلس موسسان بود، نه مجلس سنا. مجلس سنا اصلش یک حرف مزخرفی است، همیشه بوده.) تعیین بکنیم.
Imam و من باید یک نصحیت به ارتش بکنم و یک تشکر از یکی از ارکان ارتش، یک قشرهائی از ارتش. اما آن نصحیتی که می کنم این است که ما می خواهیم که شما مستقل باشید، ماها داریم زحمت می کشیم، ماها خون دادیم، ماها جوان دادیم، ماها حیثیت و آبرو دادیم، مشایخ ما حبس رفتند، زجر کشیدند، می خواهیم که ارتش ما مستقل باشد. آقای ارتشبد! شما نمی خواهید شما نمی خواهید مستقل باشید
Imam آقای سرلشکر! شما نمی خواهید مستقل باشید، شما می خواهید نوکر باشید من به شما نصحیت می کنم که بیائید در آغوش ملت، همان که ملت می گوید بگوئید، ما باید مستقل باشیم، ملت می گوید ارتش باید مستقل باشد، ارتش نباید زیر فرمان مستشارهای آمریکا و اجنبی باشد، شما هم بیائید، ما برای خاطر شما این حرف را می زنیم، شما هم بیائید برای خاطر خودتان این حرف را بزنید، بگوئید (ما می خواهیم مستقل باشیم، ما نمی خواهیم این مستشارها باشند.)
Imam ما که این حرف را می زنیم که ارتش باید مستقل باشد، جزای ما این است که بریزید توی خیابان خون جوان های ما را بریزید که چرا می گوئید من باید مستقل باشم ما می خواهیم تو آقا باشی.
Imam و اما تشکر می کنم از این قشرهائی که متصل شدند به ملت، اینها آبروی خودشان را، آبروی کشورشان را، آبروی ملت شان را اینها حفظ کردند. این درجه دارها، همافرها، افسرهای نیروی هوائی، اینها همه مورد تشکر و تمجید ما هستند و همین طور آنهائی که در اصفهان و در همدان و در سایر جاها، اینها تکلیف شرعی، ملی، کشوری خودشان را دانستند و به ملت ملحق شدند و پشتیبانی از نهضت اسلامی ملت را کردند ما از آنها تشکر می کنیم و به اینهائی که متصل نشدند می گوئیم که متصل بشوید به اینها، اسلام برای شما بهتر از کفر است، ملت برای شما بهتر از اجنبی است.
Imam ما برای شما می گوئیم این مطلب را، شما هم برای خودتان این کار را بکنید، رها بکنید این را، خیال نکنید که اگر رها کردید ما می آئیم شما را به دار می زنیم. این چیزهائی است که شماها یا کسان دیگر درست کرده اند والا این همافرها و این درجه دارها و این افسرها که آمدند و متصل شدند، ما با کمال عزت و سعادت آنها را حفظ می کنیم و ما می خواهیم که مملکت، مملکت قوی باشد، ما می خواهیم که مملکت دارای یک نظام قدرتمند باشد، ما نمی خواهیم نظام را به هم بزنیم، ما می خواهیم نظام محفوظ باشد لکن نظام ناشی از ملت در خدمت ملت، نه نظامی که دیگران سرپرستی اش را بکنند و دیگران فرمان به آن بدهند.
Imam اﺧﺘﺼﺎص ﯾﮏ روز ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮان ﺷﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﻟﺤﺎظ ﺗﺸﺮﯾﻔﺎت و ﺗﻌﻈﯿﻢ ﺑﺎﺷﺪ واﻻ ﻫﺮ روز روز ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ و ﮐﺎرﮔﺮان اﺳﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﻋﺎﻟﻢ از ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮ ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺷﺪه اﺳﺖ .اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺎ ﯾﮏ روز اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﻣﺜﻞ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ روز را اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﺑﻪ ﻧﻮر ﯾﮏ روز را اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﺑﻪ ﺧﻮرﺷﯿﺪ. ﻫﺮ روز ﻧﻮر ﻫﺴﺖ و روز ﻧﻮر اﺳﺖ ﻫﺮ روز روز ﺧﻮرﺷﯿﺪ اﺳﺖ ﻟﮑﻦ ﺷﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﺑﺮاي ﯾﮏ ﺗﺸﺮﯾﻔﺎﺗﯽ و ﺗﻌﻈﯿﻤﯽ ﺑﺎﺷﺪ از اﯾﻦ ﺟﻬﺖ ﻣﻀﺎﯾﻘﻪ ﻧﯿﺴﺖ، ﻟﮑﻦ اﮔﺮ واﻗﻊ ﺑﯿﻨﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮ در ﺗﻤﺎم ﻋﻮاﻟﻢ ﻣﺎﻗﺒﻞ ﻃﺒﯿﻌﺖ و ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ و ﻋﻮاﻟﻢ ﻣﺎﺑﻌﺪاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ، ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﺎ اﺳﺖ و ﺗﻤﺎم ﻣﻮﺟﻮدات ﻋﺎﻟﻢ ﭼﻪ ﻣﻮﺟﻮدات ﻗﺒﻞ از ﻃﺒﯿﻌﺖ ﺑﺎﺷﺪ و ﭼﻪ ﻣﻮﺟﻮدات ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺑﺎﺷﺪ و ﭼﻪ
Imam ﻣﻮﺟﻮدات ﺑﻌﺪ از ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻫﻤﻪ از ﮐﺎرﮔﺮ ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ و ﮐﺎر ﻧﻈﯿﺮ وﺟﻮد اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻫﻤﻪ ﺷﻮون ﻋﺎﻟﻢ دﺧﺎﻟﺖ دارد.
Imam ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺷﺪه اﺳﺖ از ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﺧﺪا اﺟﺰاء ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺷﺪه اﺳﺖ از ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﯽ ﻣﻮﺟﻮدات دارﻧﺪ. ﻫﯿﭻ ﻣﻮﺟﻮدي را ﺷﻤﺎ
Imam ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺳﺮاغ ﮐﻨﯿﺪ اﻻ اﯾﻨﮑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ و ﮐﺎر در او ﻣﻮﺟﻮد اﺳﺖ و ﺧﻮدش ﮐﺎر اﺳﺖ. ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ ﻫﻢ ﮐﺎرﻧﺪ از ﮐﺎر ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﻧﺪ.
Imam ذرات ﻣﻮﺟﻮدات در ﻋﺎﻟﻢ در ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻓﻌﺎل ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﺮاي اﯾﺠﺎد ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮداﺗﯽ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ اﺳﺖ ﺣﺘﯽ ﺟﻤﺎدات ﺣﺘﯽ اﺷﺠﺎر ﻫﻤﻪ زﻧﺪه اﻧﺪ، ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ. ﮐﺎر اﺣﺎﻃﻪ دارد ﺑﺮ ﻫﻤﻪ ﻋﻮاﻟﻢ. از اول ﺑﺎ ﮐﺎر ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺟﻮد ﺷﺪه اﺳﺖ و ﮐﺎرﮔﺮ ﻣﺒﺪا ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮدات اﺳﺖ. ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﺒﺪا ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ و ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ ﻓﻌﺎل اﺳﺖ. ﻣﻮﺟﻮدات ﻋﺎﻟﻢ ﻏﯿﺐ ﺑﺎ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻏﯿﺒﯽ ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﮐﺮده اﻧﺪ ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ. ﻣﻮﺟﻮدات ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻫﺮ ﺟﺎ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﺪ ﻫﺮ ﻗﺸﺮي از اﻗﺸﺎر را ﮐﻪ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﺪ ﭼﻪ ﻣﻮﺟﻮداﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ در ﭘﺴﺖ ﺗﺮﯾﻦ ﻣﺮاﺗﺐ وﺟﻮدﻧﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎدن و زﻣﯿﻦ ﻫﺎ و ﺟﻤﺎدات و ﭼﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﻣﻮﺟﻮدﻧﺪ ﻣﺜﻞ ﻧﺒﺎﺗﺎت اﺷﺠﺎر و ﭼﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮدﻧﺪ ﻣﺜﻞ ﺣﯿﻮاﻧﺎت و ﭼﻪ آن ﮐﻪ ﻣﺎﻓﻮق اﯾﻨﻬﺎﺳﺖ ﻣﺜﻞ اﻧﺴﺎن ﻫﻤﻪ ﺟﻠﻮه ﮐﺎرﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ اﯾﻨﻬﺎ را درﺳﺖ ﮐﺮده اﻧﺪ. ﮐﺎرﮔﺮي ﺑﺮ ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮدات اﺣﺎﻃﻪ دارد. در ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎﺑﻌﺪاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ /در/ ﺟﻨﺖ و ﻧﺎر ﻫﻢ از ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮي ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ. ﺑﻬﺸﺖ و دوزخ از ﮐﺎر اﻧﺴﺎن ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ. در ﮐﺎر اﻧﺴﺎن اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﺎ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ اﺳﺖ ﯾﺎ ﮐﺎر ﺧﻮب اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﺪا ﺗﺤﻘﻖ ﺑﻬﺸﺖ اﺳﺖ ﯾﺎ اﻋﻤﺎل ﻏﯿﺮ ﺻﺎﻟﺢ و ﻓﺎﺳﺪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﺪا دوزخ اﺳﺖ. ﻧﺒﺎﯾﺪ ﻣﺎ اﺧﺘﺼﺎص ﺑﺪﻫﯿﻢ ﯾﮏ روزي را ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﻪ اﻋﺘﺒﺎر اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ روز ﺣﻆ ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﻤﯿﻦ روز اﺳﺖ. ﺑﻠﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻧﺪارد ﮐﻪ ﯾﮏ روزي را ﻣﺎ اﻧﺘﺨﺎب ﮐﻨﯿﻢ ﺑﺮاي ﮐﺎرﮔﺮ ﮐﻪ ﺑﻔﻬﻤﺎﻧﯿﻢ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﮐﻪ ﮐﺎر و ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰ از اوﺳﺖ. ﮐﺎر ﻣﺜﻞ ﺟﻠﻮه ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﺪ ﮐﻪ در ﺗﻤﺎم ﻣﻮﺟﻮدات ﺳﺮاﯾﺖ ﮐﺮده اﺳﺖ. ﻫﻤﻪ ﻣﻮﺟﻮدات ﮐﺎر در آﻧﻬﺎ ﻫﺴﺖ و ﺑﺎ ﮐﺎر درﺳﺖ ﺷﺪه اﻧﺪ. ﻫﻤﻪ ذرات وﺟﻮد ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ ﺣﺘﯽ ذرات اﺗﻤﯽ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﻫﺴﺖ اﯾﻨﻬﺎ ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎ ﻫﺸﯿﺎري ﻫﻤﻪ ذرات ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻌﺎﻟﻨﺪ و ﻫﺸﯿﺎرﻧﺪ ﻟﮑﻦ ﻣﺎ ﮔﻤﺎن ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﮐﻪ ﻫﺸﯿﺎر ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ »و ان ﻣﻦ ﺷﯽ ء اﻻ ﯾﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪه و ﻟﮑﻦ ﻻﺗﻔﻘﻬﻮن ﺗﺴﺒﯿﺤﻬﻢ« ، ﻫﻤﻪ ﻣﺴﺒﺢ ﺣﻘﻨﺪ ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮان ﺣﻖ ﻫﺴﺘﻨﺪ
Imam ﻫﻤﻪ ﻣﻄﯿﻊ ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ و ﮐﺎر در ﻫﻤﻪ ﺟﺎ ﻫﺴﺖ و ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ روز ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ ﻧﻪ ﯾﮏ روز روز ﮐﺎرﮔﺮي اﺳﺖ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻋﺎﻟﻢ روز ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﮐﺎرﮔﺮ اﺳﺖ و ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﮐﺎر اﺳﺖ ﯾﻌﻨﯽ ذرات وﺟﻮدي ﮐﻪ اﻧﺴﺎن را و دﯾﮕﺮ ﺣﯿﻮاﻧﺎت را ﺑﻪ اراده اﷲ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﻮﺟﻮد ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﺎرﮔﺮﻧﺪ و اﻧﺴﺎن ﮐﺎر اﺳﺖ اﺛﺮ ﮐﺎر آﻧﻬﺎﺳﺖ. ﺗﻤﺎم اﯾﻦ ﻣﻮﺟﻮداﺗﯽ ﮐﻪ در ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ اﺛﺮ ﮐﺎر ﻓﻌﺎﻻﻧﻪ ﺟﻨﻮد
Imam اﻟﻬﯽ اﺳﺖ. ﺟﻨﺪاﷲ ﻫﻤﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﻫﺴﺘﻨﺪ .ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﺒﺪا ﮐﺎر اﺳﺖ.
Imam ﻣﺎ اﯾﻦ روز را ﺑﺰرگ ﻣﯽ ﺷﻤﺎرﯾﻢ از ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻗﺮار داده اﻧﺪ اﯾﻦ روز را ﺑﺮاي ﮐﺎرﮔﺮ ﮐﺎرﮔﺮ در اﺳﻼم وﻗﺘﯽ ﮐﻪ در ﻣﺤﯿﻂ ﻣﺤﺪودﺗﺮي ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﻢ ﯾﻌﻨﯽ در اﯾﻦ ﻣﻮﺟﻮد ﭘﺎﯾﯿﻦ در اﯾﻦ زﻣﯿﻦ در اﯾﻦ ﺳﺘﺎره ﮐﻮﭼﮏ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ ﻧﺪارد در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎده ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ ﻧﺪارد ﯾﻌﻨﯽ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎده ﭘﻬﻨﺎور اﺳﺖ ﺑﻪ ﻗﺪري ﮐﻪ ﺗﺎﮐﻨﻮن آﻧﭽﻪ ﺑﺸﺮ ﻓﻬﻤﯿﺪه اﺳﺖ و ﮐﻢ ﻓﻬﻤﯿﺪه اﺳﺖ آن ﻃﻮر ﮐﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻌﻀﯽ ﺳﺘﺎره ﻫﺎ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ ﻧﻮر آن ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺎ ﺷﺶ ﺑﯿﻠﯿﻮن ﯾﻌﻨﯽ ﺷﺶ ﻣﯿﻠﯿﺎرد ﺳﺎل ﻧﻮر ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ رﺳﺪ ﻧﻮرش و اﯾﻦ آن ﭼﯿﺰي اﺳﺖ ﮐﻪ ﺗﺎﮐﻨﻮن ﮔﻔﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﺸﻒ ﺷﺪه اﺳﺖ و آن ﻃﺮف را و ﻣﺎﺑﻌﺪ او را ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﯽ داﻧﺪ. اﯾﻦ زﻣﯿﻦ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﺳﻄﺢ ﺑﺰرگ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ ﻧﺎﭼﯿﺰي اﺳﺖ ﺑﻠﮑﻪ ﺧﻮرﺷﯿﺪ ﻣﺎ و ﺗﻤﺎم ﻋﺎﺋﻠﻪ ﺧﻮرﺷﯿﺪ ﻣﺎ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ذره ﻏﯿﺮ ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ اﺳﺖ و ﺗﻤﺎم ﻋﺎﻟﻢ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎوراءاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ ذره ﻏﯿﺮﻣﺤﺴﻮﺳﯽ اﺳﺖ .ﺗﻤﺎم ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎده ﻣﺜﻞ ﯾﮏ ﻧﻘﻄﻪ ﻣﯽ ﻣﺎﻧﺪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺎوراءﻃﺒﯿﻌﺖ، و ﺗﻤﺎم ﻋﺎﻟﻢ
Imam ﻣﺎوراءﻃﺒﯿﻌﺖ ﭼﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ اﻟﻄﺒﯿﻌﻪ و ﭼﻪ ﻣﺎﺑﻌﺪاﻟﻄﺒﯿﻌﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اراده اﷲ ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ ﻧﺪارد.
Imam اﻻن ﮐﻪ ﻣﺎ ﺑﺤﺚ دارﯾﻢ راﺟﻊ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺳﺘﺎره ﮐﻮﭼﮏ و راﺟﻊ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺳﺘﺎره اي ﮐﻪ اﺻﻼً ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮﺳﯽ در ﻋﺎﻟﻢ ﻧﺪارد و ﺑﺤﺚ دارﯾﻢ و راﺟﻊ ﺑﻪ ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﻪ آن ﻃﻮرﯾﮑﻪ دﯾﮕﺮان ﻓﻬﻤﯿﺪه اﻧﺪ ﺻﺤﺒﺖ دارﯾﻢ ﻻﺑﺪ ﺑﺎﯾﺪ اﻓﻖ ﺑﺤﺚ را ﮐﻮﺗﺎه ﮐﺮد و ﻧﺰدﯾﮏ ﺑﻪ ﻓﻬﻢ ﮐﺮد. اﯾﻦ ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎي ﻣﺎ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺪﯾﺮ ﺟﺎﻣﻌﻪ اﻧﺴﺎﻧﯿﺖ ﻫﺴﺘﻨﺪ. اداره اﻣﻮر ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺎ اداره اﻣﻮر ﮐﺸﻮرﻫﺎ ﺑﻪ دﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎﺳﺖ ﺑﻪ دﺳﺖ ﮐﺸﺎورزان ﺑﻪ دﺳﺖ ﮐﺎرﮔﺮان ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ و دﻫﻘﺎﻧﺎن و ﮐﺸﺎورزان اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ اداره ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺎ را اداره ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﺸﻮرﻫﺎ را و از اﯾﻦ ﺟﻬﺖ ﻣﺪﯾﺮ اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻃﺒﯿﻌﺖ ﯾﻌﻨﯽ در اﯾﻦ ﻧﺠﻤﻪ ﮐﻮﭼﮏ در اﯾﻦ زﻣﯿﻦ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺳﺘﺎره ﮐﻮﭼﮏ اﺳﺖ اداره اﻣﻮر اﯾﻦ زﻣﯿﻦ ﺑﻪ دﺳﺖ ﮐﺎرﮔﺮان اﺳﺖ و دﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ اداره ﻣﯽ ﮐﻨﺪ و زﻧﺪه ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﯾﻦ ﻋﺎﻟﻢ را زﻧﺪه ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﺸﻮر را. ﺑﻨﺎﺑﺮاﯾﻦ اﯾﻨﻬﺎ ﻋﻬﺪه دار اﻣﺮ ﺑﺰرﮔﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ اﺣﺘﺮام زﯾﺎد دارﻧﺪ ﻟﮑﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ زﯾﺎد. ﻫﺮ ﮐﺲ ﺑﯿﺸﺘﺮ در ﻋﺎﻟﻢ اﺣﺘﺮام دارد ﭘﯿﺶ ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ اﺣﺘﺮام دارد و ﺑﯿﺸﺘﺮ ﻣﻨﺸﺎ اﺛﺮ اﺳﺖ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ او ﺑﯿﺸﺘﺮ اﺳﺖ. ﮐﺎرﮔﺮان ﻣﺎ ﭼﻪ ﻃﺒﻘﻪ دﻫﻘﺎن و ﭼﻪ ﻃﺒﻘﻪ ﮐﺎرﮔﺮان ﺳﺎﯾﺮ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ و ﺳﺎﯾﺮ ﺟﺎﻫﺎ ﺗﻤﺎم اﻋﻤﺎﻟﯽ ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﮐﺸﻮر ﻫﺴﺖ ﺑﺮﮐﺎﺗﯽ ﮐﻪ در ﮐﺸﻮر ﻫﺴﺖ ﻣﺮﻫﻮن وﺟﻮد آﻧﻬﺎﺳﺖ و ﻟﻬﺬا آﻧﻬﺎ ﺑﺮ ﻫﻤﻪ ﻣﻘﺪﻣﻨﺪ. ﻟﮑﻦ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه آﻧﻬﺎﺳﺖ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه آﻧﻬﺎﺳﺖ از ﻫﻤﻪ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ ﻫﺎ ﺑﺎﻻﺗﺮ اﺳﺖ. اﮔﺮ ﮐﺸﻮري رو ﺑﻪ رﺷﺪ ﺑﺮود ﺑﺎ دﺳﺖ ﺷﻤﺎ ﮐﺎرﮔﺮان ﻋﺰﯾﺰ رو ﺑﻪ رﺷﺪ ﻣﯽ رود و اﮔﺮ ﮐﺸﻮري رو ﺑﻪ اﻧﺤﻄﺎط ﺑﺮود ﺑﺎز ﻫﻢ ﺑﺎ ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ رو ﺑﻪ اﻧﺤﻄﺎط ﻣﯽ رود. ﺑﺎ ﮐﺎر ﻧﮑﺮدن ﯾﺎ ﮐﻢ ﮐﺎر ﮐﺮدن ﯾﺎ ﻋﻼﻗﻪ ﺑﻪ ﮐﺎر ﻧﺪاﺷﺘﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ رو ﺑﻪ اﻧﺤﻄﺎط ﻣﯽ رود. ﮐﺸﻮر اﻣﺮوز از ﺷﻤﺎﺳﺖ از ﮐﺎرﮔﺮان اﺳﺖ ﮐﺸﻮر ﻣﺎل ﺷﻤﺎﺳﺖ /ﮐﺸﻮر/ دﯾﮕﺮ اﺟﺎﻧﺐ در آن دﺧﺎﻟﺖ ﻧﺪارﻧﺪ دﯾﮕﺮ اﺧﺘﻨﺎق ﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ دﯾﮕﺮ ﻓﺸﺎرﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ دﯾﮕﺮ ﭼﭙﺎوﻟﯽ ﻫﺎ ﻧﯿﺴﺖ. اﻣﺮوز ﮐﺸﻮر ﻣﺎل ﺷﻤﺎﺳﺖ و ﺷﻤﺎ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ آن را ﻣﺴﺘﻘﯿﻢ دارﯾﺪ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در اﯾﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ ﮐﻮﺷﺶ ﻧﮑﻨﯿﺪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در اﯾﻦ اﻣﺮي ﮐﻪ ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻮﺷﺶ ﻧﮑﻨﯿﺪ و آن دﯾﻨﯽ ﮐﻪ ﺑﺮ ﮐﺸﻮر ﺧﻮدﺗﺎن ﺑﺮ اﺳﻼم دارﯾﺪ ادا ﻧﮑﻨﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻣﺴﻮول ﻫﺴﺘﯿﺪ. و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﻨﯿﺪ و ﭼﺮخ ﻫﺎي ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﻪ راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﺪ ﺷﻤﺎ ﭘﯿﺶ ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺑﺴﯿﺎر ارﺟﻤﻨﺪ ﻫﺴﺘﯿﺪ اﺳﻼم ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ارج زﯾﺎد ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ اﺳﻼم ﺷﻤﺎ را ﺧﺰان زﻣﯿﻦ ﻣﯽ داﻧﺪ ﺷﻤﺎ ﺧﺰاﻧﻪ دار زﻣﯿﻦ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ زﻣﯿﻦ را ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ آﺑﺎد ﮐﻨﯿﺪ و از ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ آﺑﺎد ﮐﻨﯿﺪ و ﺑﺮاي ﺧﻮد ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ آﺑﺎد ﮐﻨﯿﺪ. ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ را آن ﻃﻮر ﮐﻪ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ آن ﻃﻮر ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ اﯾﻦ ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ را ﺑﻪ ﻋﻬﺪه ﺑﮕﯿﺮﯾﺪ و ﮔﻮش ﺑﻪ ﺣﺮف ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ
Imam ﻧﮕﺬارﻧﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﭼﺮخ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﻧﺪﻫﯿﺪ. آﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﻋﻼﻗﻪ ﻧﺪارﻧﺪ .اﺳﻼم ﻋﺰﯾﺰ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ارج ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ و ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺣﻖ ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ و ﺣﻘﻮق ﺷﻤﺎ را ﺑﻪ ﺷﻤﺎ رد ﺧﻮاﻫﺪ ﮐﺮد. ﺑﮕﺬارﯾﺪ اﺳﻼم ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ. ﺑﮕﺬارﯾﺪ رﯾﺸﻪ ﻫﺎي ﮔﻨﺪﯾﺪه اﺳﺘﺒﺪاد و اﺳﺘﻌﻤﺎر ﻓﺮو ﺑﺮﯾﺰد ﮐﻨﺪه ﺑﺸﻮد ﺑﮕﺬارﯾﺪ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﺮاي دﯾﮕﺮان ﮐﺎر ﺑﮑﻨﻨﺪ ﻓﻠﺞ ﺑﺸﻮﻧﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺮادران ﻣﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻋﺰﯾﺰان ﻣﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را اداره ﺑﮑﻨﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ اﯾﻦ ﺑﺎر را ﺑﻪ ﻣﻨﺰل ﺑﺮﺳﺎﻧﯿﺪ ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ در ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﭼﺮخ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ را ﺑﻪ ﺟﻨﺒﺶ در آورﯾﺪ و ﺑﻪ راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﺪ و ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﻧﺠﺎت ﺑﺪﻫﯿﺪ. ﺷﻤﺎ دﻫﻘﺎﻧﺎن ﻫﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﭼﺮخ ﮐﺸﺎورزي را ﺑﻪ راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﺪ و ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﮐﺸﺎورزي را ﺑﻪ ﻃﻮر ﺻﺤﯿﺢ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﻋﻤﻠﯽ ﮐﻨﺪ. ﺷﻤﺎ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ ﮐﺸﺎورزي ﻣﺎ را ﺑﻪ زﻣﯿﻦ زده اﻧﺪ از ﺑﯿﻦ ﺑﺮدﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﺑﺮ ﺷﻤﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎل ﺧﻮد ﺷﻤﺎ ﺷﺪه اﺳﺖ و دﺳﺖ اﺟﺎﻧﺐ ﮐﻮﺗﺎه ﺷﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ ﮐﺸﺎورزي ﺧﻮدﺗﺎن اداﻣﻪ ﺑﺪﻫﯿﺪ و ﻣﻬﻠﺖ ﺑﺪﻫﯿﺪ ﮐﻪ دوﻟﺖ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﮐﻤﮏ ﺑﮑﻨﺪ و ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﻤﮏ آﻧﻘﺪري ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﮐﻤﮏ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺮادران ﮐﺎرﮔﺮ ﻣﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ در ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﭼﺮخ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﺗﺎ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ آﺑﺎد ﺑﺸﻮد ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ. ﺷﻤﺎ ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﻣﻬﻠﺖ ﺑﺪﻫﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ و ﭼﺮخ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﻪ ﺟﻨﺒﺶ ﺑﯿﻔﺘﺪ و ﺷﻤﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻣﺎ ﺑﺮادر ﻫﺴﺘﯿﺪ و ﻣﺎ ﻫﻤﻪ در ﺧﺪﻣﺖ ﺷﻤﺎ ﻫﺴﺘﯿﻢ. ﺷﻤﺎﯾﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ را اداره ﮐﻨﯿﺪ و ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ اﯾﻦ آﺷﻔﺘﮕﯽ ﻫﺎ را از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮﯾﺪ. ﺷﻤﺎ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ رﻓﺘﻨﺪ و آﺷﻔﺘﻪ ﮐﺮدﻧﺪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را. ﺷﻤﺎ ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﭼﭙﺎول ﮐﺮدﻧﺪ و رﻓﺘﻨﺪ و ﺧﺰاﯾﻦ ﻣﺎ را ﺗﻬﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و رﻓﺘﻨﺪ. ﺣﺎﻻ ﺑﺎﯾﺪ ﻫﻤﻪ ﻣﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﯾﮏ ﻗﺸﺮ ﺗﻨﻬﺎ ﻧﻪ ﺗﻤﺎم ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﻨﯿﻢ و اﯾﻦ ﭼﺮخ ﻫﺎي ﻣﻤﻠﮑﺖ را راه ﺑﯿﻨﺪازﯾﻢ ﺗﺎ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ ﺳﺮ و ﺻﻮرﺗﯽ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ. اﺳﻼم ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺣﻘﻮق ﻗﺎﯾﻞ ﻫﺴﺖ ﺣﻖ ﻫﻤﻪ را ﺧﻮاﻫﺪ داد ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ زن ﻫﺎ و ﻣﺮدﻫﺎي ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﺮاي ﻫﻤﻪ زن ﻫﺎ و ﻣﺮدان دﻫﻘﺎن ﺣﻖ ﻗﺎﯾﻞ اﺳﺖ اﺳﻼم و آﻧﻬﺎ را ﻋﺰﯾﺰ ﻣﯽ ﺷﻤﺎرد و ﺣﻖ آﻧﻬﺎ را ﺑﻪ آﻧﻬﺎ رد ﺧﻮاﻫﺪ ﮐﺮد. ﺷﻤﺎ ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﮐﻪ اﺳﻼم ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮري اﺳﻼم ﺑﺎ اﺣﮑﺎم ﻧﻮراﻧﯽ اﺳﻼم ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ .ﻧﮕﺬارﯾﺪ اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﻧﮕﺬارﻧﺪ اﯾﻦ ﭼﺮخ ﻫﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﻧﮕﺬارﻧﺪ ﮐﺸﺎورزي ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﭘﯿﺪا ﺑﮑﻨﺪ و ﮐﺎرﺧﺎﻧﻪ ﻫﺎي ﻣﺎ ﺑﻪ راه ﺑﯿﻔﺘﺪ ﺷﻤﺎ ﻧﮕﺬارﯾﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎ را ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺷﻤﺎ را اﻏﻔﺎل ﮐﻨﻨﺪ. آﻧﻬﺎ ﺷﻤﺎ را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﻏﻔﺎل ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﺒﺮﻧﺪ ﮐﻪ ﺧﺰاﯾﻦ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﺒﺮﻧﺪ ﮐﻪ آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ اﯾﻦ ﺧﺰاﯾﻦ را ﺑﺒﺮﻧﺪ دﺳﺖ آﻧﻬﺎ ﺑﺎز ﺑﺎﺷﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﺑﺸﻮﯾﺪ از اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻧﻊ ﺑﺸﻮﯾﻢ از اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ .ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺻﺤﺖ و ﺳﻼﻣﺖ ﻫﻤﻪ ﻣﻠﺖ و ﻋﻈﻤﺖ اﺳﻼم و ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻠﺖ و اﺳﺘﻘﻼل و آزادي اﯾﻦ ﻣﻠﺖ را ﺧﻮاﺳﺘﺎرم. ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ دﻫﻘﺎن ﺑﺎ ﻣﺎ و ﮐﺎرﮔﺮ ﺑﺎ ﻣﺎ و ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ
Imam واﻟﺴﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ و رﺣﻤﻪ اﷲ و ﺑﺮﮐﺎﺗﻪ
Imam ﻣﻮﻓﻖ ﻧﺨﻮاﻫﻨﺪ ﺷﺪ.
Imam از ﻣﻠﺖ ﻣﻈﻠﻮم اﯾﺮان اﺛﺮ دارد. ﺧﺪاوﻧﺪ ان ﺷﺎءاﷲ ﻫﻤﻪ را از ﺧﻮاب ﻏﻔﻠﺖ ﺑﯿﺪار ﮐﻨﺪ.
Imam واﻟﺴﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ
Imam ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ
Imam اﯾﺸﺎن ﻓﺮﻣﻮدﻧﺪ ﮐﻪ ﭘﺎﻧﺰده ﺳﺎل و ﻣﻦ ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﻔﺖ ﻫﺸﺖ ﺳﺎل. رﻧﺞ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ از زﻣﺎن رﺿﺎﺷﺎه ﺷﺮوع ﺷﺪ و ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ آن زﻣﺎن ﺳﯿﺎه را ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ دارﻧﺪ ﻣﯽ داﻧﻨﺪ ﮐﻪ رﺿﺎﺷﺎه ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﭼﻪ ﮐﺮد. رﺿﺎﺷﺎه ﺑﻪ ﺣﺴﺐ آﻧﭽﻪ در رادﯾﻮي دﻫﻠﯽ ﺑﻮد ﻣﻨﺼﻮب از ﻃﺮف اﻧﮕﻠﺴﺘﺎن ﺑﻮد ﺑﺮاي ﺳﺮﮐﻮﺑﯽ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ. و ﺑﻌﺪ از رﺿﺎﺷﺎه ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ از ﻃﺮف ﻗﻮاي ﺛﻼﺛﻪ از ﻃﺮف آﻣﺮﯾﮑﺎ و اﻧﮕﻠﺴﺘﺎن و ﺷﻮروي ﺗﺤﻤﯿﻞ ﺷﺪ ﺑﺮ ﻣﺎ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در ﮐﺘﺎب ﺧﻮدش اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را دارد ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﺻﻼح دﯾﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺷﻢ .اﻟﺒﺘﻪ آﻧﻬﺎ ﺻﻼح ﺧﻮدﺷﺎن را دﯾﺪﻧﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻧﻮﮐﺮي ﺑﻬﺘﺮ از او ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﺧﺰ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ را ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﺪﻫﺪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﮐﻨﺪ و ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ را از ﺣﯿﺚ ﮐﺸﺎورزي از ﺣﯿﺚ ﺑﺎزرﮔﺎﻧﯽ از ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﻫﺎ ﻋﻘﺐ راﻧﺪه ﮐﻨﺪ و ﺑﻪ ﻧﻔﻊ آﻧﻬﺎ ﺑﮑﻨﺪ. اﻟﺒﺘﻪ آن ﻫﺎ او را ﻣﺄﻣﻮر ﮐﺮده اﻧﺪ و ﺧﻮدش ﻫﻢ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﻣﺄﻣﻮرﯾﺖ ﺑﺮاي وﻃﻨﻢ. اﯾﻦ ﻣﺄﻣﻮرﯾﺖ ﻫﻤﺎن اﺳﺖ. ﻧﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ دﯾﮕﺮ ﺑﻮده. و ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﺳﺎل ﻫﺎي رﻧﺞ و ﻋﻘﺪه ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﭘﯿﺪا ﮐﺮد ﺑﻪ ﻗﯿﺎم ﻫﻤﮕﺎﻧﯽ ﻣﻠﺖ آن ﻗﺪرت ﺷﯿﻄﺎﻧﯽ ﻋﻈﯿﻢ و آن ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺑﺎﻻﺗﺮ از ﻫﻤﻪ ﻗﺪرت ﻫﺎ ﮐﻪ ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺷﯿﻄﺎﻧﯽ اﺳﺖ ﻗﺪرت آﻣﺮﯾﮑﺎ ﻗﺪرت ﺷﻮروي ﻗﺪرت ﭼﯿﻦ اﻧﮕﻠﺴﺘﺎن اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﮐﺮده اﻧﺪ از او ﻟﮑﻦ ﻣﻠﺖ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺒﯽ را ﺧﻮاﺳﺖ ﺑﺎ ﻣﺸﺖ ﮔﺮه ﮐﺮده در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ اﯾﺴﺘﺎد و ﻫﻤﻪ را ﺷﮑﺴﺖ داد. و ﻣﻦ ﻣﯽ داﻧﻢ ﮐﻪ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان ﻣﺮﮐﺰ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﺳﯿﺎﺳﯽ - اﺳﻼﻣﯽ ﻫﻤﯿﺸﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ. ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان ﺑﻮد ﮐﻪ ﻫﻤﯿﺸﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﮐﺎرﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﯾﺎ ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ دﻟﺴﻮز ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﻮدﻧﺪ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ ﺑﻪ ﭘﺸﺘﻮاﻧﻪ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان و ﺑﺎزرﮔﺎﻧﺎن ﺗﻬﺮان اﯾﻦ اﻣﻮر اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﺷﺪ. و ﻣﻦ ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺸﮑﺮ ﮐﻨﻢ از ﮔﺮوه اﺻﻨﺎف و اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺑﺎزاري ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻫﺮ ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﯾﺪ از آﻧﻬﺎ ﺗﺸﮑﺮ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ ﺳﻬﻢ ﻋﻈﯿﻤﯽ آﻧﻬﺎ داﺷﺘﻨﺪ. و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎزارﻫﺎي اﯾﺮان ﻧﺒﻮد ﻣﻌﻠﻮم ﻧﺒﻮد ﮐﻪ ﻣﺎ ﺑﺘﻮاﻧﯿﻢ ﺑﻪ ﻣﻘﺼﺪ ﺑﺮﺳﯿﻢ. اﯾﻦ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺑﺎزارﻫﺎي اﯾﺮان و ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺳﺎﯾﺮ اﺻﻨﺎﻓﯽ ﮐﻪ ﻣﺎ دارﯾﻢ اﯾﻦ اﺳﺒﺎب اﯾﻦ ﺷﺪ ﮐﻪ اﻟﺤﻤﺪاﷲ ﺗﺎﮐﻨﻮن ﺑﻪ اﯾﻦ ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ ﻋﻈﯿﻢ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ وﻟﯽ ﺑﺎز اول ﮐﺎر اﺳﺖ و ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺘﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﺑﺮوﻧﺪ و ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﻃﺮز ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ از ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻠﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﮐﻨﺪ او را ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺎ در ﻃﻮل ﺗﺎرﯾﺦ اﯾﺮان ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ ﻧﺪاﺷﺘﯿﻢ زﻣﺎن ﺳﻼﻃﯿﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﮐﻪ اﺻﻞ ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﺑﻪ ﺣﺴﺎب ﻧﻤﯽ آﻣﺪﻧﺪ و ﺑﺎب، ﺑﺎب ﻗﻠﺪري ﺑﻮد. از زﻣﺎن رﺿﺎﺷﺎه
Imam ﺑﻪ اﯾﻦ ورﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﺎ اﻃﻼع دارﯾﻢ و در ﻣﺸﺎﻫﺪات ﻣﺎ ﺑﻮده ﺑﺎز ﻫﻤﯿﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻮد. ﺑﻨﺎﺑﺮ اﯾﻦ ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﻠﯽ ﯾﮏ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﻣﻠﯽ ﯾﮏ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﻣﻠﯽ در اﯾﻦ وﻃﻦ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ. از اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت و ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﻠﯽ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ و دوﻟﺖ ﻫﺎي ﻧﺎﺷﯽ از اﯾﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﻢ ﻏﯿﺮﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﺳﺖ و ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ آراي ﻣﻠﺖ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ. آن ﺷﺨﺺ ﻫﻢ ﮐﻪ اﻻن ﺑﻪ ﺟﺎي ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ ﺧﺎن و ﺑﻪ اﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎﺧﺎن ﺑﻪ ﻣﺴﻨﺪ وزارت ﻧﺸﺴﺘﻪ اﺳﺖ اﯾﺸﺎن ﻫﻢ ﮐﻪ ادﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﯽ ﻫﺴﺘﻢ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻫﺴﺘﻢ ﻧﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻫﺴﺖ و ﻧﻪ ﻣﻠﯽ ﻫﺴﺖ. اﻣﺎ ﻣﺪﻋﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ اﺣﺘﺮام ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻫﯿﭻ ﻧﻤﯽ ﮔﺬارد اﺣﺘﺮام ﺑﻪ اﯾﻦ ﻓﺮﯾﺎدﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﻻن ﻫﻢ در. در ﺑﯿﻦ ﺧﯿﺎﺑﺎن ﻫﺎ ﻫﺴﺖ ﻧﻤﯽ ﮔﺬارد. و اﻣﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻨﺸﺎش ﻣﺠﺎﻟﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ و ﺧﻮد اﯾﺸﺎن ﻗﺒﻞ از اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ وزارت ﺑﺮﺳﺪ ﺗﺼﺪﯾﻖ داﺷﺖ ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺠﻠﺴﯿﻦ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﺑﻪ وزارت رﺳﯿﺪه ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ. اﻟﺒﺘﻪ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﻨﺪ ﮐﻪ آن ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ
Imam ﺧﻮدﺷﺎن اﺳﺖ ﯾﮏ ﺟﻮر اﺳﺖ و آن ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﻮدﺷﺎن ﻧﯿﺴﺖ ﯾﮏ . اﮔﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ او ﺷﺪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﺳﺖ اﮔﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻏﯿﺮﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﺳﺖ. اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻠﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎزار ﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻤﯿﺸﻪ ﺷﺮﯾﮏ ﺑﻮده در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ و در اﯾﻦ ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ ﻫﺎ. ﻟﮑﻦ آﻧﭽﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﻋﺮض ﮐﻨﻢ رﻣﺰ اﯾﻦ ﺗﻘﺪم و
Imam ﭘﯿﺮوزي وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﺑﻮد اﮔﺮ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﻧﺒﻮد اﯾﻦ ﭘﯿﺮوزي ﺣﺎﺻﻞ ﻧﻤﯽ ﺷﺪ.
Imam اﯾﻦ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ از ﺑﯿﻦ ﺑﺮود و ﺑﻌﺪ ﮐﺎرﻫﺎي ﺧﻮدﺷﺎن را ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺑﻌﯿﺪ ﻫﻢ ﻧﺪاﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﺎن رژﯾﻢ ﺳﻠﻄﻨﺘﯽ را ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ ﺣﻔﻈﺶ ﮐﻨﻨﺪ، ﮔﺮﭼﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ اﻧﺴﺎن ﻧﻤﯽ رﺳﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ ﭘﻮﺳﯿﺪه اي را اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ وﻟﻬﺬا دﯾﺪﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﭘﻨﺎه ﺑﺮد ﺑﻪ اﯾﻦ ﮐﻪ دﻧﺒﺎل او ﺑﻮد ﯾﻌﻨﯽ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ از او ﻣﯽ ﮐﺮد راﻫﺶ ﻧﺪاد در ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدش. آﻧﻬﺎ اﯾﻦ ﻃﻮرﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﺮ وﻗﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﻌﺖ ﺷﺎن ﺑﺎﺷﺪ ﯾﮏ ﻓﺮدي را ﭼﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﻦ را ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎ ﻫﻤﻪ ﻣﺘﻨﺒﻪ ﺑﺎﺷﯿﻢ ﮐﻪ ان ﺷﺎءاﷲ از ﺣﺎﻻ ﻫﻤﺎن ﻃﻮري ﮐﻪ ﺗﺎ ﺣﺎﻻ ﻗﺪرت ﻫﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻮده اﺳﺖ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺑﺎزار از ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ از ﺑﺎزار ﻫﻤﻪ از ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ از آﻧﻬﺎ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺻﻒ واﺣﺪ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﻫﻢ ﻓﺮﯾﺎد ﮐﺮدﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺧﻮاﺳﺘﻨﺪ آن ﻣﺴﺎﯾﻞ اﺳﻼﻣﯽ و اﻧﺴﺎﻧﯿﻪ را، از ﺣﺎﻻ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺗﺎ آﺧﺮ ﻧﻬﻀﺖ ان ﺷﺎءاﷲ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺗﺎ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﯾﮏ اﯾﺮاﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﺎﺷﺪ ﻧﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﺨﺎزﻧﺶ را ﺑﻪ اﯾﻦ و آن ﺑﺪﻫﻨﺪ ﯾﮏ اﯾﺮاﻧﯽ ﮐﻪ زراﻋﺘﺶ را ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﮑﻨﯿﻢ ﻧﻪ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ زراﻋﺘﺶ را اﺳﺮاﺋﯿﻞ ﺑﮑﻨﺪ
Imam و زراﻋﺘﺶ را ﻫﻢ از دﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﮕﯿﺮد و ﺗﻤﺎم ﺑﺸﻮد ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰ. ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺗﻮﻓﯿﻖ ﻫﻤﻪ ﺷﻤﺎ را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ.
Imam 
Imam ﺑﻨﺎ ﻧﺪارم ﮐﻪ ﯾﮏ ﺟﻬﺖ راﺟﻊ ﺑﻪ و ﯾﮏ ﺟﻬﺖ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ اﯾﻦ روزﻫﺎ، ﻣﻠﺖ ﻣﻦ ﮔﻤﺎن ﻧﺪارم ﮐﻪ در ﻫﯿﭻ ﺟﺎ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻢ. اﯾﻦ ﻣﺪت ﻫﻢ ﻣﻠﺖ، اﯾﻦ ﻗﯿﺎﻣﯽ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﮐﺮده اﺳﺖ و اﯾﻦ روﺣﯽ ﮐﻪ دارد، اﯾﻦ ﻗﯿﺎم ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﻣﺴﺎﻟﻪ اﻗﺘﺼﺎدي رﺳﯿﺪه اﺳﺖ، در ﻃﻮل ﺗﺎرﯾﺦ ﻣﺎ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ در ﺗﺎرﯾﺦ اﯾﺮان در ﺗﺎرﯾﺦ ﺑﺸﺮي ﻫﻢ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻫﻮﺷﯿﺎر ﺷﺪه ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﮏ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎزار ﯾﮏ ﺷﻬﺮ را ﻣﯽ
Imam ﻃﻮر ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎزار اﯾﺮان ﮐﻪ ﯾﮏ ﺑﺎزار ﺑﻪ اﺻﻄﻼح اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان ﯾﮏ ﺑﺎزار ﺳﯿﺎﺳﯽ اﺳﺖ، اﻻن ﺑﻪ وﺿﻊ
Imam ﺗﻌﻄﯿﻞ اﯾﺮان ﺑﻪ ﺧﺼﻮص ﺑﺎزارش، ﺑﺎزار ﮐﺴﺒﺶ آﻧﻄﻮر ﺷﺪه اﺳﺖ و اﯾﻦ ﻣﺮدﻣﯽ ﮐﻪ آن وﻗﺖ ﺑﺮاي ﺗﻌﻄﯿﻞ ﯾﮏ روز ﻧﺎﮔﻮار ﺑﻮد ﺑﺮ اﯾﺸﺎن،
Imam ﺣﺎﻻ اﮔﺮ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ ﺑﺎز ﮐﻨﯿﺪ ﻧﺎراﺣﺖ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ. اﻻن ﮔﺎﻫﯽ وﻗﺖ ﻫﺎ ﺷﮑﺎﯾﺖ ﮐﺮدﻧﺪ از اﯾﻦ ﮐﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻼن آﻗﺎ ﮔﻔﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺮدم ﻧﺎراﺣﺖ ﻣﯽ ﺷﺪﻧﺪ، ﯾﺎ اﮔﺮ ﯾﮏ ﺳﻔﺎرﺷﯽ ﻣﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﺜﻼ دﯾﮕﺮ ﺗﻌﻄﯿﻞ ﺑﺲ اﺳﺖ، در ﺣﯿﻦ اﯾﻨﮑﻪ داﺷﺘﻨﺪ ﺑﺎز ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ ﺳﻔﺎرش ﻣﯽ ﺷﺪ ﻣﯽ ﺑﺴﺘﻨﺪ. وﺿﻊ ﻣﺮدم، ﯾﮏ وﺿﻊ ﺧﻮدﮐﺎر ﺷﺪه اﺳﺖ. ﯾﻌﻨﯽ ﯾﮏ وﺟﻮد ﻣﻄﻠﻖ روﺣﯿﻪ ﻣﺮدم را ﺑﻪ درﺟﻪ اي ﻓﻌﺎل و ﻗﻮي و ﻣﺘﺤﺮك ﮐﺮده اﺳﺖ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ دﯾﮕﺮ از اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺮوﯾﺪ ﺳﺮ اﺻﻞ ﮐﺎرﺗﺎن ﻧﺎراﺣﺖ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ و  اﯾﻦ ﺟﺎﺳﺖ. از اﯾﻦ ﻃﺮف اﮔﺮ ﯾﮏ وﻗﺘﯽ، ﯾﮏ ﺧﻮﻧﯽ از دﻣﺎغ ﯾﮏ ﮐﺴﯽ ﺑﯿﺮون ﻣﯽ آﻣﺪ ﯾﮏ ﺿﺮﺑﯽ ﺑﻪ ﮐﺴﯽ وارد ﻣﯽ ﺷﺪ اﯾﻦ ﻣﺼﯿﺒﺖ ﺑﻮد، اﯾﻦ دﯾﮕﺮ ﻓﺮﺻﺖ ﻫﻤﻪ ﮐﺎر ﻓﺮﺿﺎً اﮔﺮ ﯾﮏ ﻧﻔﺮ ﻣﺜﻼ ﮐﺸﺘﻪ ﺑﺸﻮد اﯾﻦ ﻣﺼﯿﺒﺖ ﺑﻮد، ﺣﺎﻻ وﺿﻊ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺟﺎ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﯿﻦ دﯾﺸﺐ ﻣﻦ ﮐﺎﻏﺬي داﺷﺘﻢ، درﯾﺎﻓﺖ ﮐﺮدم از ﯾﮏ ﻣﺎدري ﮐﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻦ ﭘﻨﺞ ﺗﺎ، ﯾﺎ ﭼﻬﺎر ﺗﺎ از اوﻻدم ﮐﺸﺘﻪ ﺷﺪه اﻧﺪ، و اﻇﻬﺎر اﻓﺘﺨﺎر ﻣﯽ ﮐﺮد و ﮔﻔﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺧﻮدم ﭼﻪ ﺧﺎﻧﻮاده ام ﻫﻤﯿﻨﻄﻮر ﻋﺎدي ﺷﺪه اﺳﺖ آﻧﺠﺎ ﭼﻨﺪ ﺗﺎ ﮐﺸﺘﻪ داده اﻧﺪ ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻋﺎدي ﺷﺪه اﺳﺖ ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ و ﻣﺴﺎﻟﻪ، ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻣﺒﺎرزه ﮐﻨﻮﻧﯽ
Imam ﻧﻔﺖ ﻗﻀﯿﻪ ﻧﻔﺖ ﺧﺪا ﺗﺄﯾﯿﺪﺷﺎن ﮐﻨﺪ، آﻧﻮﻗﺖ در ذﻫﻨﻢ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﻨﻮﯾﺴﻨﺪ ﻧﻔﺖ ﺧﻮدﺷﺎن را ﭘﺲ ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ، ﻧﮕﺬارﯾﺪ ﺑﺨﻮرﻧﺪ، ﻣﯽ
Imam ﮐﻨﻨﺪ، ﻟﮑﻦ ﺧﻮدداري ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﻦ اﻻن ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ ﺻﺤﯿﺤﯽ اﺳﺖ، اﻻن اﻋﺘﺼﺎﺑﺎﺗﯽ ﮐﻪ در اﯾﺮان ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ، اﻋﺘﺼﺎب در ﻣﺪارس،
Imam اﻋﺘﺼﺎب در ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ، اﻋﺘﺼﺎب در ﻫﻮاﭘﯿﻤﺎﯾﯽ اﻋﺼﺎب در ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ اﻻن در اﻋﺘﺼﺎب ﻫﺴﺘﻨﺪ، اﻋﺘﺼﺎﺑﯽ ﮐﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ اﮔﺮ ﻣﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ اﻋﺘﺼﺎب، ﻧﻤﯽ داﻧﺴﺘﻨﺪ اﻋﺼﺎب ﭼﯽ، ﭼﯽ ﻫﺴﺖ، ﺣﺎﻻ ﺑﻪ ﻃﻮر ﺧﻮدﮐﺎر ﺑﺪون اﯾﻦ ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﯾﮏ ﮐﺴﯽ، / ﺑﻪ اﯾﺸﺎن/ دﻋﻮﺗﺸﺎن ﺑﮑﻨﺪ، ﺧﻮدﮐﺎر ﻣﺮدم
Imam اﻋﺘﺼﺎب ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ.
Imam اﯾﻦ ﻃﻮرﻫﺎ ﺑﻪ اﺻﻄﻼح ﮐﻪ از اﯾﻦ آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ آﻣﺪه اﻧﺪ ﻟﮑﻦ ﺑﺎ ﺣﻘﻮق ﻫﺎي ﺑﺴﯿﺎر ﮔﺰاف .اﻻن اﻋﺘﺼﺎب، ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﻣﺒﺎرزه، ﺧﻮﻧﯿﻦ،
Imam ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﺑﺴﺘﻦ ﺑﺎزارﻫﺎ، ﺧﯿﺎﺑﺎن ﻫﺎ و ﺗﻈﺎﻫﺮ و ﺑﯿﺮون آﻣﺪن و - ﻋﺮض ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﻣﺮده ﺑﺎد ﮔﻔﺘﻦ و اﻇﻬﺎر ﺗﻨﻔﺮ از دﺳﺘﮕﺎه ﺟﺒﺎر ﮐﺮدن،
Imam ﺑﻪ ﯾﮏ ﺻﻮرت ﻋﺎدي ﺑﯿﺮون آﻣﺪه اﺳﺖ.
Imam در ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از اﯾﻦ اﮔﺮ در ﻫﺮ ﯾﮏ از اﯾﻦ ﺑﺎزارﻫﺎي اﯾﺮان ﯾﮏ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ رﻓﺖ و اﻣﺮ ﻣﯽ ﮐﺮد ﮐﻪ دﮐﺎن ﻫﺎ ﺑﺎﻻش ﺑﺎﯾﺪ ﺑﯿﺮق ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﯿﺮق ﻣﺜﻼ ﭼﻪ ﺑﺎﺷﺪ، اﻣﺮوز ﭼﻬﺎرم آﺑﺎن اﺳﺖ ﻣﺜﻼ آﺑﺎن ﯾﮏ ﻣﺎه ﻣﻨﺤﻮﺳﯽ اﺳﺖ، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﭘﺎﺳﺒﺎن وارد ﻣﯽ ﺷﺪ در ﺑﺎزار و ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﻣﯽ ﮔﻔﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﯿﺮق ﮐﺬا ﺑﺰﻧﯿﺪ، ﻫﯿﭻ ﺗﺨﻠﻒ ﻧﻤﯽ ﺷﺪ، ﮐﺴﯽ ﻣﺨﯿﻠﻪ اش ﻧﻤﯽ آﻣﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ ﺷﻮد ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﮐﺮد، ﻫﯿﭻ در ذﻫﻦ ﻣﺮدم وارد ﻧﻤﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﺑﺸﻮد ﯾﮏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﯽ ﮐﺮد، ﻫﻤﻪ ﯾﮏ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ آﻣﺪ ﺳﺮﺗﺎﺳﺮ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان، ﺑﺎزار ﻗﻢ، ﺑﺎزار ﺷﯿﺮاز و اﻣﺮ
Imam ﻣﯽ ﮐﺮد ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺒﻨﺪﯾﺪ ﺑﯿﺮق ﺑﺰﻧﯿﺪ ﭼﺮاﻏﺎن ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ. ﺣﺎﻻ ﻗﻀﯿﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺳﺮﻧﯿﺰه و ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻃﺎﻏﻮت، ﺣﮑﻮﻣﺖ ﮐﺬا، اﺑﺪا ﻣﺮدم دﯾﮕﺮ اﻋﺘﻨﺎء ﻧﻤﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻣﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﻫﺎي ﺳﺎﺑﻖ را دﯾﺪﯾﻢ، ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺳﺎﺑﻖ ﻫﻤﭽﻮ ﮐﻪ ﻣﯽ ﮔﻔﺘﻨﺪ ﻓﻼن ﺟﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺷﺪ، دﯾﮕﺮ ﺟﺮأت داﺷﺖ ﮐﺴﯽ ﻣﺨﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺑﮑﻨﺪ؟! ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻧﻤﯽ ﮐﺮدﻧﺪ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ؟ اﻻن ﺷﻤﺎ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻧﻈﺎﻣﯽ در ﭼﻨﺪ ﺷﻬﺮ اﯾﺮان ﻫﺴﺖ و ﻫﯿﭻ ﮐﺪام اﻋﺘﻨﺎ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﻣﯽ رﯾﺰﻧﺪ ﺑﯿﺮون و ﻓﺮﯾﺎد، و
Imam آﻧﻬﺎ ﻫﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﺣﺎﻻ دﯾﮕﺮ ﺗﻌﺮض ﺷﺪﯾﺪ ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﯾﮏ ﻗﺪري ﻋﻘﺐ ﻧﺸﯿﻨﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، زﯾﺎد ﻋﻘﺐ ﻧﺸﯿﻨﯽ ﮐﺮدﻧﺪ.
Imam اﻻن ﻣﻠﺖ، ﺑﭽﻪ دوازده ﺳﺎﻟﻪ اش ﻣﻘﺎﺑﻞ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ اﯾﺴﺘﺪ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه
Imam ﻧﺒﻮد، ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﭼﻪ رﺑﻂ دارد، ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدش اﺳﺖ ﻣﻠﺖ از ﺧﻮدش اﺳﺖ ، اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ از ﺧﻮدش اﺳﺖ، ﺣﺎﻻ از ﺧﻮدش اﺳﺖ ﻫﺮ ﮐﺎر اﯾﻦ ﯾﮏ ﻣﻨﻄﻘﯽ ﺑﯿﻦ ﺗﻮده ﻣﺮدم ﮐﻪ ﻻاﻗﻞ اﻻ ﺑﻌﻀﯽ ﺧﯿﻠﯽ ﻧﺎدر، ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺣﺮف ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﺰﻧﻨﺪ اﻣﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺷﺎن ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ، ﺗﻮده ﻣﺮدم ﻣﻨﻄﻖ ﺷﺎن اﯾﻦ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺷﺎه اﺳﺖ ﻣﻤﻠﮑﺘﺶ اﺳﺖ، رﻋﯿﺘﺶ اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻣﻨﻄﻘﯽ ﺑﻮد، ﺷﺎﯾﺪ ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﯾﺎدﺗﺎن ﺑﺎﺷﺪ در 20 ﺳﺎل، 30 ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از ﻣﺴﺎﻟﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﻮد ﮐﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺗﻮده ﻣﻠﺖ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﺎ ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺧﻮ ﮐﺮدن ﺑﺮ اﯾﻦ ﻗﻠﺪرﯾﻬﺎ و دﯾﮑﺘﺎﺗﻮرﯾﻬﺎ ﻫﯽ ﺗﻮ ﺳﺮي زدﻧﺪ و اﯾﻨﻬﺎ ﻋﺎدت ﮐﺮدﻧﺪ ﺑﻪ ﺗﻮ ﺳﺮي ﺧﻮردن. ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ اﮔﺮ ﭼﻨﺪ ﺳﺎل، 2500 ﺳﺎل، 2500 ﺳﺎل ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ زﯾﺮ ﻟﮕﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻮده اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ 2500 ﺳﺎل زﯾﺮ اﯾﻦ ﭘﺮﭼﻢ ﮐﺜﯿﻒ ﺑﻮده، ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻫﯽ ﮐﺜﯿﻒ ﺗﺮﯾﻦ رژﯾﻢ ﻫﺎي دﻧﯿﺎ و اﺷﺨﺎص دﻧﯿﺎ، اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻋﺎدت ﮐﺮده. ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﺧﻮدش را زﯾﺮ دﺳﺖ و ﭘﺎي اﯾﻨﻬﺎ، ﻫﺮ ﮐﺎري ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ وا ﺑﺪﻫﺪ و ﻫﯿﭻ اﺑﺪا آه ﻫﻢ ﻧﮕﻮﯾﺪ، ﺣﻖ ﻗﺎﯾﻞ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدش اﺳﺖ، رﻋﯿﺖ ﺧﻮدش اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻣﻨﻄﻖ ﺑﻮد آن وﻗﺖ در ﻣﺨﯿﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ ﺧﺎن ﺧﻄﻮر ﻧﻤﯽ ﮐﺮد ﮐﻪ ﯾﮏ روزي ﮐﺴﯽ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﺷﺎه ﭼﺮا اﯾﻦ ﺟﻮر ﮐﺮد. ﭼﺮا ﯾﻌﻨﯽ ﭼﻪ؟ ﯾﻌﻨﯽ اول ﺷﺨﺺ اﯾﺮان - ﻓﺮض ﮐﻨﯿﺪ اﮔﺮ ﻧﺨﺴﺖ وزﯾﺮ ﺑﺎﺷﺪ - ﺟﺮأت اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﮐﻠﻤﻪ ﭼﺮا ﺑﮕﻮﯾﺪ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ در ﯾﮏ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ، زﻣﺎن آن ﻧﺨﺴﺖ وزﯾﺮ 13، 14 ﺳﺎﻟﻪ، در ﯾﮏ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ، ﮐﺴﯽ ﮔﻔﺘﻪ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ، ﺑﻪ او ﺑﺮﺧﻮرده ﺑﻮد، اول، ﻣﻌﻨﺎﯾﺶ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي ﻫﻢ در اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ اﺳﻤﺶ دوم اﺳﺖ، ﭼﺮا ﮔﻔﺘﯽ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ؟ ﻣﮕﺮ ﻣﺎ ﯾﮏ ﺷﺨﺺ دﯾﮕﺮي ﻫﻢ دارﯾﻢ ﮐﻪ ﺷﺨﺺ اوﻟﯽ ﺑﺎﺷﺪ؟ اﯾﻦ ﺷﺨﺼﯿﺖ اﻋﻠﯿﺤﻀﺮت، ﻫﯿﭻ ﮐﺲ اﯾﻨﺠﺎ ﻧﯿﺴﺖ، ﯾﻌﻨﯽ
Imam ﻣﺎ ﺷﺨﺼﯽ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ ﺷﺨﺺ دوم ﺑﺎﺷﺪ و ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﺷﺨﺺ اول، اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ اﯾﻦ ﺻﻮرت داﺷﺘﻨﺪ ﻣﺮدم را ﻋﺎدت ﻣﯽ دادﻧﺪ و ﻋﺎدت ﻣﯽ دادﻧﺪ و ﻋﺎدت ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﻪ ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد، ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن ﺷﺎه. ﺷﺎه، ﻫﻤﺎن ﻓﺮﻣﺎﻧﺶ، ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد اﺳﺖ، ﻓﺮﻗﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﻣﺎﺑﯿﻦ ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد و ﻓﺮﻣﺎن ﺷﺎه. ﯾﮏ ﮐﻠﻤﻪ اي ﻫﻢ، ﮐﻪ اﯾﻦ ﮐﻠﻤﻪ، ﮐﻠﻤﻪ ﺻﺤﯿﺤﯽ ﺑﻮد، ﺑﻪ ﻃﻮر ﻏﻠﻂ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ »اﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻇﻞ اﷲ« را ﻏﻠﻄﯽ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ ﺳﺎﯾﻪ، ﺳﺎﯾﻪ ﻫﺮ ﺷﺨﺼﯽ ﻫﯿﭻ از ﺧﻮدش ﻧﺪارد، ﻫﺮ ﭼﻪ دارد، ﺣﺮﮐﺘﯽ اﮔﺮ ﺑﺎﺷﺪ، از آن ﮐﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺻﺎﺣﺐ از دﯾﮕﺮي
Imam اﺳﺖ، ﯾﮏ ﻧﻔﺮ آدﻣﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺟﺎﯾﯽ دارد راه ﻣﯽ رود ﯾﺎ دارد ﺣﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺳﺎﯾﻪ اش ﺧﻮد ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮري ﺣﺮﮐﺖ ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ، ﺣﺮﮐﺘﺶ ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ اﯾﻦ آدم اﺳﺖ، ﯾﻌﻨﯽ ﻫﺮ ﺟﻮري ﮐﻪ ﺷﺨﺺ ﺣﺮﮐﺖ ﺑﺪﻫﺪ، ﺣﺮﮐﺖ ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻢ ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮري ﺣﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، راه ﺑﺮود، ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻢ دﻧﺒﺎﻟﺶ اﺳﺖ، ﺑﻨﺸﯿﻨﺪ، ﺳﺎﯾﻪ ﻫﻢ ﺧﻮدش ﭼﯿﺰي ﻧﺪارد، ﻫﺮ ﭼﻪ دارد از اوﺳﺖ. ﺳﻠﻄﺎن »ﻇﻞ اﷲ«، ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻫﻤﻪ ﺳﻼﻃﯿﻦ را ﺧﻮاﻧﺪه ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎن ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ، آﻧﮑﻪ »ﻇﻞ اﷲ« ﻧﺒﺎﺷﺪ، آﻧﮑﻪ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﯾﮏ ﭼﯿﺰي ﻗﺎﯾﻞ ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﮏ ﺣﺮﮐﺘﯽ ﺑﺮ ﺧﻼف ﺣﺮﮐﺖ اﻣﺮ اﻟﻬﯽ ﺑﮑﻨﺪ، او »ﻇﻞ اﷲ« ﻧﯿﺴﺖ، او ﻣﺴﺘﻘﻞ اﺳﺖ، او ﺧﻮدش ﯾﮏ ﭼﯿﺰي اﺳﺖ، »ﭘﯿﻐﻤﺒﺮ اﮐﺮم ﻇﻞ اﷲ« اﺳﺖ، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ از ﺧﻮدش ﻫﯿﭻ ﻧﯿﺴﺖ، ﻫﻤﺎن وﺣﯽ ﯾﻮﺣﯽ اﺳﺖ، ﺗﺎﺑﻊ وﺣﯽ اﺳﺖ، ﺗﺎﺑﻊ اﻣﺮ ﺧﺪاﺳﺖ، ﻧﻬﯽ ﺧﺪاﺳﺖ / ﺣﺮﮐﺖ / ﺑﻪ ﺣﺮﮐﺖ او، ﺑﻪ ﺗﺤﺮﯾﮏ او ﺣﺮﮐﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﻫﺮ ﺟﻨﮕﯽ ﮐﻪ ﺑﮑﻨﺪ ﺑﺎ وﺣﯽ اﻟﻬﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺧﻮدش ﯾﮏ آﻣﺎل و آرزوي ﻧﻔﺴﺎﻧﯽ ﻧﺪارد ﮐﻪ روي اﯾﻦ آﻣﺎل و آرزوي ﻧﻔﺴﺎﻧﯽ ﯾﮏ ﮐﺎري اﻧﺠﺎم ﺑﺪﻫﺪ ﺣﻀﺮت اﻣﯿﺮ - ﺳﻼم اﷲ ﻋﻠﯿﻪ - ﻣﻨﻘﻮل اﺳﺖ از اﯾﺸﺎن ﮐﻪ وﻗﺘﯽ ﺑﺎ آن ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪود ﺑﻮد ﮐﻪ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ او را ﺷﮑﺴﺖ و ﺑﻪ زﻣﯿﻦ زد او ﺟﺴﺎرﺗﯽ ﮐﺮد ﺑﻪ ﺣﻀﺮت ﺗﻔﯽ اﻧﺪاﺧﺖ، ﺣﻀﺮت ﭘﺎ ﺷﺪﻧﺪ، ﻧﻘﻞ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﺸﺎن ﭘﺎ ﺷﺪﻧﺪ و رﻓﺘﻨﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﮔﺸﺘﻨﺪ و ﺳﺮش را ﮐﻨﺪﻧﺪ، ﮐﺴﯽ ﺳﻮال ﮐﺮد، ﮔﻔﺘﻨﺪ ﭼﻮن آن وﻗﺖ ﯾﮏ ﮐﺎري ﺑﺎ ﻣﻦ ﮐﺮد، ﻣﻦ ﺧﻮف اﯾﻦ را ﻣﺜﻼ داﺷﺘﻢ ﮐﻪ آن ﻣﻌﺼﯿﺘﯽ   در ﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ، در آن ﮐﺎر ﮐﺎر ﺑﺎﯾﺪ اﻟﻬﯽ ﺑﺎﺷﺪ، اﯾﻦ- ﻇﻞ اﷲ - او ﮐﻠﻤﻪ ﺻﺤﯿﺢ را ﮐﻪ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻫﻤﻪ ﺳﻼﻃﯿﻦ، ﻓﺎﺗﺤﻪ ﻫﻤﻪ ﻗﻠﺪرﻫﺎ و ﺛﺮوﺗﻤﻨﺪا ن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻧﺪ و ﺗﮑﻠﯿﻒ ﻣﺆﻣﻨﯿﻦ و ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ را ﺑﺎ ﺳﻼﻃﯿﻦ، ﺳﻼﻃﯿﻦ ﺟﻮر ﺗﻌﯿﯿﻦ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﯾﻦ ﻫﻢ ﻏﻠﻂ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ و ﺑﻪ ﺧﻮرد ﻣﺮدم داده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ »ﻇﻞ اﷲ« اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ »ﻇﻞ اﷲ« ﭼﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﻢ ﺑﮑﻨﯿﻢ، ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن اﯾﺰد، ﭼﻪ ﻓﺮﻣﺎن ﺷﺎه. اﯾﻦ ﻏﻠﻂ ﮐﺎري ﻫﺎ و اﯾﻦ - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﺟﻮر و ﺳﺘﻢ ﻫﺎ و اﯾﻦ ﺧﯿﺎﻧﺖ ﻫﺎ را ﺑﻪ ﻃﻮري ﮐﺮده ﺑﻮدﻧﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﻋﺎدت ﺑﻪ آن ﮐﺮده ﺑﻮد اﮔﺮ وﻗﺖ ﻧﻤﯽ ﺷﺪ، ﻋﺎدﺗﺶ ﺑﻮد، ﮐﻪ ﭼﻪ ﺷﺪ، ﻣﺜﻼ ﭼﻪ ﺷﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻧﺸﺪ. اﻵن ﻣﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﯾﯽ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﭽﻪ دوازده ﺳﺎﻟﻪ اش ﻣﻘﺎﺑﻞ ﭘﺎﺳﺒﺎن ﻣﯽ اﯾﺴﺘﺪ ، در ﻗﻢ در ﺟﺎي دﯾﮕﺮ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه، اﯾﻦ ﺧﻮدش را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ ﻧﺸﻨﯿﺪه ﺑﮕﯿﺮد، ﮔﻔﺖ ﺑﻪ ﺑﻪ ﭼﺮا اﯾﻨﻘﺪر و آن ﺷﻌﺎري
Imam ﺑﭽﻪ ﺗﺎزه زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده و ﺑﺎ اﯾﻦ ﮐﻠﻤﻪ، زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده، ﭼﻪ ﮐﻠﻤﻪ ﻣﺒﺎرﮐﯽ اﺳﺖ.
Imam ﻫﯿﭻ دﺳﺘﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﺟﻮر ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ را ﺗﻐﯿﯿﺮ ﺑﺪﻫﺪ، اﯾﻦ دﺳﺖ ﺧﺪاﺳﺖ
Imam اﯾﻦ راﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ، ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺮﮐﺖ اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ ﺧﻮدش، ﻧﻬﻀﺖ ﺟﻮﺷﯿﺪه اﺳﺖ از ﻣﺘﻦ ﻣﻠﺖ ﺟﻮﺷﯿﺪه و ﺑﯿﺮون آﻣﺪه، ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﮐﺴﯽ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺎل ﻣﻦ اﺳﺖ، ﻫﯿﭻ ﮐﺲ ﺣﻖ ﻧﺪارد. ﻫﺮ ﮐﺲ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺎل اﯾﻦ اﺳﺖ و ﻣﺎل آن ﻧﯿﺴﺖ، ﻫﯿﭻ دﺳﺘﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﺟﻮر ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ را ﺗﻐﯿﯿﺮ ﺑﺪﻫﺪ، ﺧﺪاﺳﺖ اﯾﻦ ﮐﺎر را ﮐﺮده اﺳﺖ، اﯾﻦ دﺳﺖ ﺧﺪاﺳﺖ، ﻫﯿﭻ ﻗﺪرﺗﯽ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ در ﻇﺮف، ﻣﯽ ﺷﻮد ﮔﻔﺖ ﯾﮏ ﺳﺎل و ﭼﻨﺪ ﻣﺎه ﯾﮏ ﺳﺎل و ﭼﻘﺪر، ﺑﺮاي اﯾﻦ ﮐﻪ ﻗﺒﻠﺶ ﯾﮏ ﻗﺪري ﻫﻤﯿﻦ ﻃﻮر ﺗﺪرﯾﺠﯽ ﺑﻮد ﮐﺎر و ﺑﺎز رﺷﺪ ﻧﮑﺮده ﺑﻮد. در ﻇﺮف ﯾﮏ ﺳﺎل و ﭼﻨﺪ ﻣﺎه اوج، از ﺗﺤﻮل و ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﮐﻪ در ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ، در ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه اﺳﺖ، ﮐﻪ راه ﺻﺪ ﺳﺎل رﻓﺘﻪ، ﯾﻌﻨﯽ 2500 ﺳﺎل را زﯾﺮ ﭘﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻪ و ﻣﺎﻻﻧﺪه، ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﺑﺎ دﺳﺖ زﯾﺪ و ﻋﻤﺮ ﺑﺎﺷﺪ. اﯾﻦ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد، ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﮔﻔﺖ ﮐﻪ روﺣﺎﻧﯿﻮن اﯾﻦ ﮐﺎر را ﮐﺮده اﻧﺪ، ﻧﻤﯽ ﺷﻮد ﮔﻔﺖ ﻣﺮدم
Imam ﺑﺎزار اﯾﻦ ﮐﺎر را ﮐﺮده اﺳﺖ. ﺧﯿﺮ، دﺳﺖ ﺧﺪاﺳﺖ و از ﻣﺘﻦ، ﺑﻄﻦ ﺗﻮده اﺳﺖ، اﯾﻦ ﺑﻪ اﻣﺮ ﺧﺪا، و ﻟﻬﺬا اﻣﯿﺪ ﺑﺨﺶ اﺳﺖ. ﭼﻮن اﻟﻬﯽ اﺳﺖ،
Imam اﻣﯿﺪ ﺑﺨﺶ اﺳﺖ. اﻻن وﺿﻊ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ وﺿﻌﯽ ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ درﺳﺖ ﺑﺮ ﻋﮑﺲ آن وﺿﻌﯽ ﮐﻪ در ﺳﺎﺑﻖ داﺷﺖ ﮐﻪ ﻃﺒﯿﻌﯽ اﯾﻦ ﺷﺪه ﺑﻮد ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ، ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﮐﺎر را ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﺑﺎﯾﺪ از ﺷﺎه، از ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﭘﺎﺳﺒﺎن و از ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺼﺐ، اﯾﻨﻬﺎ اﺣﺘﺮام ﮐﺮده ﺑﻮد ﺑﺎﯾﺪ ﭼﻪ ﮐﺮد، ﺑﺎﯾﺪ ﮐﺘﮏ ﺧﻮرد و ﺣﺮف ﻧﺰد، ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎﻟﯿﺎت ﻇﻠﻤﯽ را داد و ﺣﺮف ﻧﺰد، ﺑﺎﯾﺪ ﻓﺤﺶ ﺧﻮرد و ﺻﺪا در ﻧﯿﺎورد، ﺣﺎﻻ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﺑﻪ ﺗﺤﻮل، اﯾﻦ ﺟﻮر ﺗﺤﻮل ﺑﻪ ﺑﺮﮐﺖ اﻣﺮ اﻟﻬﯽ و ﺟﻮﺷﺶ از ﻣﺘﻦ ﻣﻠﺖ، ﺑﻪ آﻧﺠﺎ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ اﯾﻦ ﺳﻠﻄﻨﺖ اﯾﻦ ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺷﺪه
Imam اﻻن، ﺑﭽﻪ اي ﮐﻪ ﺗﺎزه زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ ﻫﻤﯿﻦ ﭼﻨﺪ روز داﺷﺘﻢ ﯾﮏ ﺑﭽﻪ ﮐﻮﭼﻮﻟﻮ ﮐﻪ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻮد ﻫﻤﯿﻦ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﺑﻮد، ﯾﻌﻨﯽ. ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﭽﻪ اي ﮐﻪ ﺗﺎزه زﺑﺎن ﺑﺎز ﮐﺮده اﯾﻦ را ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ ﻃﺒﯿﻌﯽ ﺷﺪه اﻻن. ﭘﺲ ﻣﺎ ﺗﺎ ﺣﺎﻻ آن ﺧﺪﻣﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺑﻪ ﺧﻮدش ﮐﺮده اﺳﺖ، اﯾﻦ ﻋﻨﺎﯾﺘﯽ ﮐﻪ ذات ﻣﻘﺪس ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﮐﺮده، ﺧﯿﺎل ﻧﮑﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﻀﯽ از اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ از ﺧﻮد دﺳﺘﮕﺎه. وﺳﻮﺳﻪ ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ. ﺧﻮب، ﭼﯽ ﭼﯽ ﺷﺪ آن ﺧﻮﻧﺮﯾﺰي ﻫﺎ ﭼﻪ ﮐﺮد، ﭼﻪ ﺷﺪ اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ، ﭼﻪ ﮐﺎر ﮐﺮد، اﯾﻦ ﺗﻀﻌﯿﻒ و ﭼﯽ ﭼﯽ ﺷﺪ، ﺧﻮب ﭼﯽ ﭼﯽ ﺑﻮد ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ ﭼﯽ ﺑﻮد و ﭼﯽ ﺷﺪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اش ذﻟﺖ و ﭘﺮﯾﺸﺎﻧﯽ و ﺳﮑﻮت در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻇﻠﻢ، اﻻن در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻇﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﯾﮏ ﮐﻮه اﯾﺴﺘﺎده اﺳﺖ و ﺑﺎ ﻣﺸﺘﺶ، ﺑﺎ ﺳﺮﻧﯿﺰه دﻋﻮا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﭼﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﺑﺸﻮد از اﯾﻦ ﺑﺎﻻﺗﺮ، ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﺟﻮان ﻫﺎﯾﺶ را ﺟﻠﻮي ﺗﺎﻧﮏ و ﺗﻮپ ﻣﯽ ﺑﺮد، ﮐﺸﺘﻪ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻓﺪاﯾﯽ دادم ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮب، ﺑﺴﯿﺎر ﺧﻮب، ﺑﺎﻗﯿﺶ را ﻫﻢ ﺣﺎﺿﺮم، ﻣﯽ
Imam ﺧﻮدﺷﺎن ﻫﻢ ﻫﻤﺮاﻫﯽ ﮐﺮدن.
Imam ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ در اﯾﺮان ﺗﺸﮑﯿﻞ ﺑﺸﻮد و ﻣﺰاﯾﺎﯾﯽ ﮐﻪ در ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼم ﻫﺴﺖ ﺑﺮ ﺑﺸﺮ روﺷﻦ ﺑﺸﻮد، ﺗﺎ ﺑﺸﺮﯾﺖ ﺑﻔﻬﻤﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺳﻼم ﭼﻪ دﯾﻨﯽ اﺳﺖ و رواﺑﻂ ﺑﯿﻦ ﺣﮑﻮﻣﺖ و ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﭼﻪ رواﺑﻄﯽ اﺳﺖ و در ﻃﺮح اﺟﺮاي ﻋﺪاﻟﺖ ﭼﻪ ﻧﺤﻮي اﺳﺖ و ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﺎ رﻋﯿﺖ ﭼﻪ ﺟﻮر ﻓﺮﻗﯽ دارد در زﻧﺪﮔﯽ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﻌﻀﯽ از ﻣﺰاﯾﺎي اﺳﻼم را ﺑﻔﻬﻤﻨﺪ، اﻣﯿﺪ اﯾﻦ ﻫﺴﺖ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ رو ﺑﻪ اﺳﻼم ﺑﯿﺎورﻧﺪ، ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼم و ﺷﺨﺺ اول ﮐﻪ ﺧﻠﯿﻔﻪ اﺳﺖ ﺑﺮ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ و ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎن اﺳﺖ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ، زﻧﺪﮔﯽ ﻋﺎدﯾﺶ از اﻓﺮاد ﻃﺒﻘﻪ ﺳﻪ ﭘﺎﯾﯿﻦ ﺗﺮ و ﺑﺎ ﻣﺮدم، ﺑﺎ ﻫﻤﺎن ﻃﺒﻘﻪ ﻓﻘﺮا ﻫﻢ درﺟﻪ در زﻧﺪﮔﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ و ﻋﺪاﻟﺖ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ و ﻋﺪاﻟﺘﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﺟﺮا ﻣﯽ ﮐﻨﺪ اﺳﻼم ﺗﻤﺎم ﻃﺒﻘﺎت، ﺳﺎﺑﻘﻪ در ﺑﺸﺮ ﻧﺪارد. ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼم ﻣﺜﻞ ﺣﮑﻮﻣﺘﻬﺎي دﯾﮕﺮ از ﻗﺒﯿﻞ ﺳﻼﻃﯿﻦ، از ﻗﺒﯿﻞ رؤﺳﺎي ﺟﻤﻬﻮري ﻧﯿﺴﺖ. ﺣﺎﮐﻢ اﺳﻼم، ﺣﺎﮐﻤﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺑﯿﻦ ﻣﺮدم، در ﻫﻤﺎن ﻣﺴﺠﺪ ﮐﻮﭼﮏ ﻣﺪﯾﻨﻪ ﻣﯽ آﻣﺪ ﺟﻠﻮس ﻣﯽ ﮐﺮد و آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻘﺪرات ﻣﻤﻠﮑﺖ دﺳﺘﺸﺎن ﺑﻮد ﻣﺜﻞ ﺳﺎﯾﺮ ﻃﺒﻘﺎت ﻣﺮدم، در ﻣﺴﺠﺪ اﺟﺘﻤﺎع ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﻃﻮري ﺑﻮد اﺟﺘﻤﺎﻋﺸﺎن ﮐﻪ ﮐﺴﯽ ﮐﻪ از ﺧﺎرج ﻣﯽ آﻣﺪ، ﻧﻤﯽ ﻓﻬﻤﯿﺪ ﮐﻪ ﮐﯽ رﺋﯿﺲ ﻣﻤﻠﮑﺖ اﺳﺖ و ﮐﯽ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺼﺐ اﺳﺖ و ﮐﯽ از ﻓﻘﺮا اﺳﺖ، ﻟﺒﺎس ﻫﻤﺎن ﻟﺒﺎس ﻓﻘﺮا و ﻓﻘﺮاي، و در اﺟﺮاي ﻋﺪاﻟﺖ ﻃﻮري ﺑﻮد ﮐﻪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻧﻔﺮ از ﭘﺎﯾﯿﻦ ﺗﺮﯾﻦ اﻓﺮاد ﻣﻠﺖ، ﺑﺮ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ، ﺑﺮ ﺳﻠﻄﺎن، ﺑﺮ رﻋﯿﺖ ادﻋﺎﯾﯽ داﺷﺖ و ﭘﯿﺶ ﻗﺎﺿﯽ ﻣﯽ رﻓﺖ، ﻗﺎﺿﯽ ﺷﺨﺺ اول ﻣﻤﻠﮑﺖ را اﺣﻀﺎر ﻣﯽ ﮐﺮد و او ﻫﻢ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﯽ ﺷﺪ و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺣﮑﻢ ﺑﺮ ﺧﻼف او ﻣﯽ ﮐﺮد، ﺗﺴﻠﯿﻢ
Imam ﺑﻮد. »و ﻣﻊ اﻻﺳﻒ« اﺳﻼم ﺑﺮ ﺑﺸﺮ، ﺣﺘﯽ ﺑﺮ ﺧﻮد ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ، ﻣﺰاﯾﺎي اﺳﻼم ﻣﺤﻔﻮظ و دﺳﺖ ﺳﺘﻤﮑﺎرﻫﺎ و ﻧﻔﺖ ﺧﻮارﻫﺎ ﻧﮕﺬاﺷﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ اﺳﻼم ﺑﻪ آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﺴﺖ، ﭘﯿﺶ ﻣﺮدم روﺷﻦ ﺑﺸﻮد. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﺳﻼم ﺑﻪ آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﺴﺖ ﭘﯿﺎده ﺑﺸﻮد و اﺟﺮا ﺑﺸﻮد، اﻣﯿﺪ اﯾﻦ را دارﯾﻢ
Imam ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﺑﺸﺮ در ﺗﺤﺖ ﻟﻮاي اﺳﻼم ﺑﯿﺮون ﺑﯿﺎﯾﺪ، ﺗﻤﺎم ﻣﮑﺘﺐ ﻫﺎ ﺷﮑﺴﺖ ﺑﺨﻮرد، »ﻣﻊ اﻻﺳﻒ« ﻧﮕﺬاﺷﺘﻨﺪ ﮐﻪ اﺳﻼم را ﺑﺸﻨﺎﺳﻨﺪ ﻣﺮدم. ﮔﺎﻫﯽ اﺳﻼم را ﺑﻪ ﺻﻮرت وﺻﻒ ارﺗﺠﺎع ﺗﻌﺒﯿﺮ ﮐﺮدﻧﺪ و ﮔﺎﻫﯽ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻧﺖ ﺗﻌﺒﯿﺮ ﮐﺮدﻧﺪ و ﮔﺎﻫﯽ ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ در ﻫﺰار و ﭼﻨﺪ ﺳﺎل ﭘﯿﺶ از اﯾﻦ ﺑﻮده اﺳﺖ، ﺣﺎﻻ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اداره ﮐﻨﺪ. ﺗﻤﺎم اﯾﻨﻬﺎ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت اﺳﺖ و ﺷﻮاﻫﺪ زﻧﺪه در ﻣﺘﻦ اﺳﻼم اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻣﺒﻠﻐﯿﻦ ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻠﻞ ﺑﺮاي اﺳﻼم ﮔﻔﺘﻪ اﻧﺪ، ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ اﺳﻼم را ﻻاﻗﻞ ﺣﮑﻮﻣﺘﺶ را، ﺑﻪ ﯾﮏ ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺷﺒﺎﻫﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ اﺳﻼم اﺟﺮا ﺑﮑﻨﯿﻢ ﺗﺎ ﻣﻌﻨﯽ دﻣﻮﮐﺮاﺳﯽ را ﺑﻪ آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﻫﺴﺖ ﺑﻔﻬﻤﻨﺪ و ﺑﺸﺮ ﺑﺪاﻧﺪ ﮐﻪ دﻣﻮﮐﺮاﺳﯽ ﮐﻪ در اﺳﻼم ﻫﺴﺖ، ﺑﺎ اﯾﻦ
Imam دﻣﻮﮐﺮاﺳﯽ ﻣﻌﺮوف اﺻﻄﻼﺣﯽ ﮐﻪ دوﻟﺘﻬﺎ و رؤﺳﺎي ﺟﻤﻬﻮري و ﺳﻼﻃﯿﻦ ادﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﺑﺴﯿﺎر ﻓﺮق دارد.
Imam ﺳﻮال: ﺣﻀﺮت آﯾﺖ اﷲ! اﺳﺘﺪﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ در ﻣﻮرد ﻗﻮاﻧﯿﻦ اﻟﻬﯽ و دﺳﺘﻮرات اﻟﻬﯽ و ﻃﺒﯿﻌﺖ اﯾﻦ دﺳﺘﻮرات ﯾﮏ ﺗﻮﺿﯿﺤﺎﺗﯽ ﺑﺮاي ﻣﺎ
Imam ﺣﮑﻢ دارد. اﯾﻦ اﺣﮑﺎم، ﺑﺴﯿﺎري راﺟﻊ ﺑﻪ رواﺑﻂ ﺑﺸﺮ ﺑﺎ ﺧﺪاﺳﺖ. ﻫﻤﺎن ﻃﻮر ﮐﻪ ﺣﻀﺮت ﻣﺴﯿﺢ - ﺳﻼم اﷲ ﻋﻠﯿﻪ - آن ﻃﻮري ﮐﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﻪ
Imam ﺣﺴﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺴﯿﺢ ﻣﻌﻠﻮم اﺳﺖ، ﻫﻤﯿﻦ ﺑﻌﺪ از ﺑﺸﺮﯾﺖ را ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺮ آورده اﺳﺖ، ﻓﻘﻂ رواﺑﻂ ﻣﺎ ﺑﯿﻦ ﺧﺪا و ﺧﺎﻟﻖ را ﻣﻠﺤﻮظ داﺷﺘﻪ اﺳﺖ، در اﺳﻼم ﺑﻪ ﻃﻮر ﮐﺎﻣﻞ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺣﮑﻢ دارد، اﺣﮑﺎم ﺑﺴﯿﺎر زﯾﺎد دارد و ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻦ، رواﺑﻂ دﯾﮕﺮي ﻫﺴﺖ و اﺣﮑﺎم دﯾﮕﺮي ﻫﺴﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ اﺣﮑﺎم راﺟﻊ ﺑﻪ اﻓﺮاد اﺳﺖ و ﮐﯿﻔﯿﺖ از اوﻟﯽ ﮐﻪ ﺑﺎز ﻣﺘﻮﻟﺪ ﻧﺸﺪه اﺳﺖ ﯾﮏ ﻓﺮد، ﯾﮏ اﺣﮑﺎم ﺑﺮاي ﺗﻮﻟﺪ ﯾﮏ ﻓﺮد ﺻﺤﯿﺢ، ﺳﺎﻟﻢ و ﻣﻬﺬب و در ﺣﺎﻟﯽ ﮐﻪ ازدواج ﺣﺎﺻﻞ ﻣﯽ ﺷﻮد ﺑﯿﻦ ﺷﻮﻫﺮ و زن و ﻗﺒﻞ از ازدواج ﺑﺮاي اﻧﺘﺨﺎب ﻫﻤﺴﺮ و در زﻣﺎن ازدواج و در زﻣﺎن ﻣﻌﺎﺷﺮت زوﺟﯿﻦ ﺑﺎﻫﻢ، در زﻣﺎن ﺣﻤﻞ، در زﻣﺎن ﺷﯿﺮ دادن ﺑﭽﻪ، زﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﺑﭽﻪ در داﻣﺎن ﻣﺎدر ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺮﺑﯿﺖ ﺑﺸﻮد، زﻣﺎﻧﯽ ﮐﻪ ﭘﯿﺶ ﻣﻌﻠﻤﻬﺎي اول ﺗﺮﺑﯿﺖ ﺑﺸﻮد، ﺗﻤﺎم اﯾﻨﻬﺎ در اﺳﻼم ﺣﮑﻢ دارد و ﺑﺮاي ﺗﺮﺑﯿﺖ ﯾﮏ ﺑﺸﺮ ﻗﻮاﻧﯿﻦ دارد و ﻋﻼوه ﺑﺮ اﯾﻨﻬﺎ ﻣﺬﻫﺐ اﺳﻼم ﻣﺜﻞ
Imam ﻣﺬﻫﺐ ﻣﺴﯿﺢ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ راﺟﻊ ﺑﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ و راﺟﻊ ﺑﻪ اداره ﻣﻤﻠﮑﺖ دﺳﺘﻮري ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﯾﺎ اﮔﺮ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﻪ ﻣﺴﯿﺤﯿﯿﻦ ﻧﺮﺳﯿﺪه ﺑﺎﺷﺪ. اﺳﻼم ﺣﮑﻮﻣﺖ دارد و ﺣﮑﻮﻣﺘﺶ ﻫﻤﺎن ﻧﺤﻮي ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺘﻬﺎي دﯾﮕﺮي ﻫﺴﺖ و ﺗﺸﮑﯿﻼت دارد ﻟﮑﻦ ﺗﺸﮑﯿﻼﺗﯽ ﮐﻪ ﺗﻤﺎﻣﺶ ﺑﺮ ﻣﺒﻨﺎي ﻋﺪاﻟﺖ اﺳﺖ، رواﺑﻂ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎ رﻋﯿﺖ، ﺑﺎ اﺻﻨﺎف رﻋﯿﺖ، رواﺑﻂ رﻋﯿﺖ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ، رواﺑﻂ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎ ﻣﺬاﻫﺐ اﻗﻠﯿﺖ، رواﺑﻂ ﻣﺮدم ﺟﺎﻣﻌﻪ ﺑﺎ اﻗﻠﯿﺖ ﻫﺎ، رواﺑﻂ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﺑﺎ ﺣﮑﻮﻣﺘﻬﺎي دﯾﮕﺮ رواﺑﻂ ﺧﻮد ﺟﺎﻣﻌﻪ اﺳﻼﻣﯽ ﺑﺎ ﺟﻮاﻣﻊ دﯾﮕﺮ، ﺗﻤﺎم اﯾﻨﻬﺎ ﻗﻮاﻧﯿﻦ دارد و ﻣﻦ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻢ ﻗﻮاﻧﯿﻦ
Imam اﺳﻼم را اﯾﻦ ﺟﺎ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺗﺸﺮﯾﺢ ﮐﻨﻢ، ﺣﺘﯽ اﺟﻤﺎﻟﺶ را. اﻧﺸﺎء اﷲ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﻮﻓﯿﻖ ﻋﻨﺎﯾﺖ ﮐﻨﺪ و وارد اﺳﻼم ﺑﺸﻮﯾﺪ،
Imam ﺑﻪ ﺗﺪرﯾﺞ اﯾﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ را ﻫﺮ ﮐﺪام اﻫﻠﺶ ﺑﺎﺷﯿﺪ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﻓﻬﻤﯿﺪ.
Imam ﺷﺠﺎع ﻓﻠﺴﻄﯿﻦ را ﮐﻪ ﻣﺮداﻧﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﺳﺮاﺋﯿﻞ ﻣﻘﺎوﻣﺖ ﻣﯽ ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ ﺗﻨﻬﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻪ و ﺷﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻧﻤﺎﯾﺸﮕﺮ ﺗﻮﻃﺌﻪ اي ﺑﯿﻦ اﺑﺮﻗﺪرت ﻫﺎ ﺑﺎﺷﺪ. اﮐﻨﻮن ﺑﺮادران ﻣﺎ و ﻓﺮزﻧﺪان ﺑﯽ ﭘﻨﺎﻫﺸﺎن در آﺗﺶ ﻣﯽ ﺳﻮزﻧﺪ و ﻣﻮاﺟﻪ ﺑﺎ ﺧﻄﺮﻫﺎي ﺑﺴﯿﺎر ﻫﺴﺘﻨﺪ. ﻻزم اﺳﺖ ﻣﺴﻠﻤﯿﻦ ﺧﯿﺮ اﻧﺪﯾﺶ ﺧﺼﻮﺻﺎً اﻫﺎﻟﯽ ﻣﺤﺘﺮم اﯾﺮان ﮐﻪ در ﺧﯿﺮات ﭘﯿﺸﻘﺪم ﻫﺴﺘﻨﺪ در اﯾﻦ اﻣﺮ ﺣﯿﺎﺗﯽ ﺑﻪ اﺳﺮع وﻗﺖ در ﻧﺠﺎت آوارﮔﺎن ﺑﯽ ﭘﻨﺎه ﺑﻪ ﭘﺎ ﺧﯿﺰﻧﺪ و ﺑﺎ ﻫﺮ وﺳﯿﻠﻪ ﻣﻤﮑﻦ ﺑﻪ ﮐﻤﮏ آﻧﻬﺎ ﺑﺸﺘﺎﺑﻨﺪ و ﺑﺎ اﺣﺴﺎس ﻣﺴﻮوﻟﯿﺖ در ﭘﯿﺸﮕﺎه ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﻌﺎﻟﯽ از ﻫﯿﭻ ﮔﻮﻧﻪ ﻣﺴﺎﻋﺪت ﻣﺤﺘﺮﻣﺎﻧﻪ درﯾﻎ ﻧﮑﻨﻨﺪ و اﮔﺮ ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ از ﺳﻬﻢ ﻣﺒﺎرك اﻣﺎم )ﻋﻠﯿﻪ اﻟﺴﻼم( ﻣﺼﺮف آوارﮔﺎن و ﺟﻨﮕﺰدﮔﺎن ﮐﻨﻨﺪ، ﻣﺠﺎزﻧﺪ ﺗﺎ ﺛﻠﺚ ﺻﺮف ﻧﻤﺎﯾﻨﺪ. اﻣﯿﺪ اﺳﺖ ﺳﺮان دول اﺳﻼﻣﯽ و ﺧﺼﻮص دوﻟﺖ ﻫﺎي ﻋﺮﺑﯽ ﺑﺎ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ در دﻓﻊ اﺳﺮاﺋﯿﻞ اﯾﻦ ﻣﺎده ﻓﺴﺎد ﮐﻮﺷﺶ ﮐﻨﻨﺪ و اﮔﺮ ﻣﺴﺎﻣﺤﻪ ﮐﻨﻨﺪ، ﺧﻮف آن اﺳﺖ ﮐﻪ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ اﯾﻦ ﺟﺮﯾﺎن در ﺳﺎﯾﺮ ﮐﺸﻮرﻫﺎي ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺷﻮد. از ﺧﺪاوﻧﺪ ﻣﺘﻌﺎل ﻗﻄﻊ اﯾﺎدي اﺟﺎﻧﺐ و ﻫﻮاداران آﻧﻬﺎ را ﺧﻮاﺳﺘﺎر و
Imam اﺳﺘﻘﻼل دول اﺳﻼﻣﯽ را ﺧﻮاﻫﺎﻧﻢ.
Imam واﻟﺴﻼم ﻋﻠﯽ ﻣﻦ اﺗﺒﻊ اﻟﻬﺪي
Imam منطق ملت ما، منطق مومنین، منطق قرآن است: إِنا للَّهِ وَ إِنّا إِلَیْهِ راجِعُونَ. «۱» با این منطق، هیچ قدرتی نمی‌تواند مقابله کند. جمعیتی که- ملتی که- خود را از خدا می‌دانند و همه چیز خود را از خدا می‌دانند و رفتن از اینجا را به سوی محبوب خود، مطلوب خود می‌دانند، با این ملت نمی‌توانند مقابله کنند. آن که شهادت را در آغوش، همچون عزیزی می‌پذیرد، آن کوردلان نمی‌توانند مقابله کنند. اینها یک اشتباه دارند و آن اینکه شناخت از اسلام و شناخت از ایمان و شناخت از ملت اسلامی ما ندارند. آنها گمان می‌کنند که با ترور شخصیتها، ترور اشخاص، می‌توانند با این ملت مقابله کنند؛ و ندیدند و کور بودند که ببینند که در هر موقعی که ما شهید دادیم ملت ما منسجمتر شد.
Imam ملتی که از اول، از صدر اسلام و پیشوایان آن جان خودشان را فدا کردند برای هدف‌ خودشان، که آن خدا و اسلام است، به این مسائل و به این امور از بین نخواهند رفت و سستی نخواهند داشت. ملت ما، ملت عزیز ما در تاریخ خوانده است که علی بن ابی طالب- سلام الله علیه- با دست یکی از همین منافقین، با دست یکی از همین اشخاصی که به صورت اسلام، [اما] از اسلام جدا بودند، «۲» فرق مبارکش شکافت. ملت ما چون علی بن ابی طالب را فدا کرده است از برای اسلام، فدا کردن امثال این شهدا برای ملت ما یک مساله مهم نیست، گرچه خود واقعه و خود این افرادی که شهید شده‌اند در نظر همه ما عزیز و ارجمندند؛ و آقای رجایی و آقای باهنر هر دو شهیدی که با هم در جبهه‌های نبرد با قدرتهای فاسد همجنگ و همرزم بودند. و مرحوم شهید رجایی به من گفتند که من بیست سال است که با آقای باهنر همراه بوده‌ام و خداوند خواست که با هم از دنیا هجرت کنند و به سوی او هجرت کنند. کسی که هجرت را به سوی خدا می‌داند و شهادت را فوز عظیم می‌داند، و شهدایی که در صدر اسلام و از صدر، اسلام تا کنون داده است عالیتر و بالاتر از تمام افرادی هستند که در این قرن موجودند. مثل علی بن ابی طالب- سلام الله علیه- و حسن بن علی- سلام الله علیه- و حسین بن علی و اصحاب او- سلام الله علیهم- و سایر ائمه ما- علیهم السلام- آنها همه عمر خودشان را صرف کردند تا اسلام را حفظ کنند و ما هم تمام عمرمان را باید صرف کنیم تا اسلام را که به دست ما سپرده [شده‌] است، حفظ کنیم.
Imam من در عین حال که شهادت این دو بزرگوار برای من بسیار مشکل است، در عین حال، می‌دانم که آنها به رفیق اعلی‌ متصل شده‌اند و برای آنها آرامش هست و این طور گرفتاریهایی که الآن برای ما هست، دیگر برای آنها نیست و آنها رسیدند به مطلوب خودشان و از این جهت، به آنها و به خانواده‌های آنها و ملت اسلامی تبریک عرض می‌کنم که چنین شهدایی تقدیم می‌کنند. در عین حالی که مصائب اینها مشکل است برای ما، لکن کشور ما و ملت ما با تمام قدرت ایستاده‌اند تا همچو شهدایی تقدیم کنند و هیچ‌ راه عقب‌نشینی ندارند و فکر نمی‌کنند به سستی. آن کوردلانی که گمان کرده‌اند که جمهوری اسلامی با نبود چند نفر از بین خواهد رفت و سقوط خواهد کرد، آنها افکارشان، افکار اسلامی نیست و از اسلام خبری ندارند و از ایمان اطلاعی ندارند و افکارشان، افکار مادی [است‌] و برای دنیا کار می‌کنند و به هوای دنیا هستند.
Imam انگیزه منافقین از ترورها
Imam باید دید که اینهایی که این طور کارها را انجام می‌دهند، انگیزه آنها چیست. انگیزه آنها این است که برای این ملت، بعد یک دسته دیگری از صنف خودشان بیایند و حکومت کنند؟ اینها مگر نشناخته‌اند این ملت را که کسی که انحراف دارد از اسلام و کسی که سر کرده تروریست‌هاست، کسانی که سر کرده اینها هستند و اینها را وادار به خرابکاری می‌کنند، در بین ملت جای ندارند؟
Imam همبستگی دولت و ملت در ایران‌
Imam در زمانهای سابق، زمان رژیمهایی که در سابق بودند؛ رژیمهای سلطنتی، وضع این طور بود که اگر یک سلطانی کشته می‌شد یا می‌مرد، کشور به هم می‌خورد. نکته او این بود که آن سلطان و عمال آن سلطان به قدری ظلم کرده بودند بر مردم و بر توده‌های میلیونی مردم که به مجرد اینکه او از بین می‌رفت، خود مردم قیام می‌کردند بر ضد حکومت. لکن جمهوری اسلامی ما وضعی دارد که خود ملت یک فردی را می‌آورند و خود ملت یک فردی را کنار می‌گذارند و خود ملت [اگر] فردی شهید شد، به جای او باز یکی را انتخاب می‌کنند و خود را از دولت می‌دانند و دولت را از خود می‌دانند و خود را از رئیس جمهوری مکتبی می‌دانند و رئیس جمهوری مکتبی را از خود می‌دانند. از این جهت، و لو اینکه رئیس جمهور شهید بشود، نخست وزیر شهید بشود و هر مقامی شهید بشود ملت ما هیچ خم به ابرو نمی‌آورند و کسان دیگر را به جای آنها انتخاب می‌کنند.
Imam الآن سرتاسر کشور ما را اگر چنانچه ملاحظه کنید، تهران با آن جمعیت کثیری که الآن در نزدیک دانشگاه متمرکز هستند و سایر شهرها هم مثل تهران، ما بین این جمهوری و جمهوریهای عالم و ما بین این دولت و دولتهای سابق این کشور، می‌توانید [مقایسه‌] کنید که چه فرقها هست؟ اگر صدر اعظمی در زمان سابق کشته می‌شد، امکان نداشت که مردم، توده مردم، بازار مردم هیچ عکس العملی از خود نشان بدهند، الّا سرور، الّا مسرت. و امروز که دو نفر شهید معظّم از ما رفته است، سرتاسر کشور ما به عزا نشسته است و سرتاسر کشور ما انسجام خودش را حفظ می‌کند و حفظ کرده است و فردا که اعلام می‌کنند برای انتخاب رئیس جمهور، همه این مردم برای انتخاب حاضرند.
Imam در جنگی که در صدر اسلام بود، ندا در دادند منافقین به اینکه پیغمبر شهید شد، لکن بعضی گفتند: اگر شما پیغمبر را می‌پرستید، شهید شد؛ به شهادت او ترتیب اثر بدهید و اگر خدا را می‌پرستید، خدا هست، و لو پیغمبر رحلت بفرمایند. امیر المومنین- سلام الله علیه- جان خودش را فدا کرد برای اسلام و شهید شد و اسلام به جای خودش بود. امام حسین- سلام الله علیه- خود و تمام فرزندان و اقربای «۳» خودش را فدا کرد و پس از شهادت او، اسلام قویتر شد.
Imam با رفتن شهدایی با اینکه بسیار ارزشمند، بسیار ارزشمند بودند و هستند، با رفتن شهدا، در عین حال که ما متاثر هستیم، لکن چون ما توجهمان به خداست و برای خداست و ملت ما برای خدا قیام کرده است، با رفتن اشخاص، هیچ سستی به خودشان راه نمی‌دهند و گرفتار این خطا نیستند که افراد یک مسئله‌ای را ایجاد می‌کنند.
Imam اقدامات رذیلانه و نامردیهای منافقین‌
Imam و گمان نکنید که اینها از روی قدرت یک همچو کارهایی را انجام می‌دهند، یک بمب در یک جا منفجر کردن، یک بچه دوازده ساله هم می‌تواند او را بگیرد یک جایی بگذارد و خود او منفجر بشود. این قدرتی نیست، این کمال ضعف است. من ابن ملجم «۴» را از اینها مردتر می‌دانم؛ برای اینکه او آمد در حضور مردم، کار خودش را کرد و خداوند او را لعنت کند. و اینها آن مردانگی آن نامرد را هم ندارند و به طور دزدی یک کاری انجام می‌دهند و خودشان را اصلًا ظاهر نمی‌کنند. من آن عباس آقا که صدر اعظم ایران «۵» را در نزدیک مجلس با هفت تیر زد در حضور همه و خودش را بعد هم دید گرفتار می‌شود، کشت او را مرد می‌دانم و اینها را نامرد. اینهایی که از اینجا فرار کردند و از خارج دستور می‌دهند که مردم را اغتیال «۶» کنند و به طور دزدکی بکشند، اینها تز نامردهاست.
Imam من امیدوارم که کشور ما به همان طوری که در مقابل همه قدرتها ایستاد و ایستادگی کرد و زن و مردش و جوان و پیر مردش و بچه و بزرگش در مقابل، مشتها را گره کرد و ایستاد و قدرتهای بزرگ را از مملکت راند و به جهنم فرستاد، ان شاء الله، الآن هم در صحنه هستند. و همه اینها ایستاده‌اند در مقابل این طور گرفتاریها صبر می‌کنند. و منطق اینها این است که از خدا هستیم و به سوی خدا می‌رویم. ما که از خدا هستیم و همه چیز ما از خداست، در راه خدا داریم [عمرمان را] صرف می‌کنیم و باکی نداریم و این طور نیست که گمان کنیم که از اینجا که رفتیم، دیگر خبری نیست. آنها باید بترسند که قیامت را هم در همین جا خیال می‌کنند که هست، بعثت را هم در همین جا خیال می‌کنند و آن را بعثت امت می‌دانند، نه بعثت انبیا و قیامت را هم منکر هستند. آنها باید بترسند که مرگ‌ حیوانی را بر مرگ انسانی ترجیح می‌دهند. و اما جوانهای ما و سردمداران ما، که برای شهادت حاضر و آغوش باز کرده‌اند برای شهادت، اینها باکی از شهادت ندارند. و ملت ما از این شهادتها بسیار دیده است و در این چند سال اخیر، صدها شهید داده و هزاران شهید و هزاران معلول و پایدار ایستاده است و امثال این آقایان که شهید شده‌اند، در عین حال که در نظر ما بسیار ارجمند هستند، لکن آنها پیش خدا رفتند و ما به جای آنها، اشخاصی داریم مکتبی؛ انسانهایی که به شهادت فکر می‌کنند و داوطلب شهادت هستند.
Imam و من امیدوارم که ملت ما انسجام خودش را بیشتر کند و در صحنه بیشتر از سابق حاضر باشد و امثال این تفاله‌هایی که مانده‌اند از رژیم سابق و از اشخاصی که فرار کرده‌اند، اینها را ان شاء الله، با نظارت خودشان و با نظر خودشان، هرجا دیدند معرفی کنند و قوای انتظامی و نظامی و خصوصاً شهربانی، بیشتر قیام کند به امر انتظامات و نظام و سایر چیزها. و امیدوارم که شما پیروز باشید و شما پیروز هستید.

Shah پایان دوره دوازدهم مجلس شورای ملی با وقایع فوق‌العاده مهمی تصادف نمود که بر خلاف انتظار بود و تأثیرات عمیقی در امور کشور داشت. نمایندگان آن دوره مانند عموم ملت با وجود تأثر از آن حوادث بطور کلی وظیفه خود را عاقلانه و با متانت انجام دادند.
Shah اکنون که با خرسندی بسیار نخستین دوره قانونگذاری زمان سلطنت خود را می‌گشاییم هنوز از آرامش جان که به شدت گرفتار پیچ و تاب جنگ است اثری هویدا نیست و متأسفانه کشور ما هم با تمام مساعی که بعمل آمده دچار تألّمات سیاست خارجی رویه حسن مناسبات کامل با دولت‌های دوست و مخصوصاً همکاری نزدیک با ممالکی که منافع ما و آن‌ها تماس خاصی با هم دارند بر مبنای حفظ و رعایت کامل مصالح ایران تعقیب بگردد تا مشکلاتی که بر اثر حوادث جهان برای ما پیش آمده‌است به خواست خداوند و به کوشش همگی به نفع ملت و مملکت حل شود. نسبت به امور داخلی سیاست دولت باید با رعایت مقتضیات دنبال نمودن اصلاحات اجتماعی و اقتصادی باشد که از لحاظ قانون گذاری همکاری مجدّانه مجلس و دولت را از هر جهت ایجاب می‌نماید مخصوصاً لازم می‌دانم ضرورت قطعی وحدت و یگانگی ملی را در این وقع مهم تاریخی خاطر نشان افراد ملت و کلیه طبقات جامعه بنمایم تا هر کس با حس مسئولیت و احتراز ار افکار آشفته وظایف خود را چنانکه مصلحت عمومی اقتضاء دارد به دقت و باقتضای رشد ملی انجام دهد که امنیت کشور محفوظ و استقلال کامل و ترقیات آینده میهن گرامی ما به نیکوترین وجهی تأمین گردد و بهترین وسیله آن قدرت و ثبات دولت است. دولت و مجلس باید برای نیل به این مقصود بی‌درنگ و با کمال قدرت قانونی تمام جدّیت و مساعی خود را بکار برند و در کلیه امور بویژه در کارهای بهداشت و آموزش و پرورش که پایه اساسی زندگی نوین مردم ایران می‌باشد توجه خاص ما را پیوسته راهنمای خود بدانند. توفیق کمال نمایندگان ملت را در انجام وظایف مهم خود از خداوند متعال خواستارم. 
Shah با تأییدات خداوند متعال
Shah ششمین دوره تقنینیه سنا و بیست و سومین دوره تقنینیه مجلس شورای ملی را با کمال مسرّت افتتاح می‌نمائیم.
Shah برای ما تذکر این نکته مایه خوشوقتی است که ترازنامه فعالیت‌ها و پیشرفت‌های کشور در ۴ ساله دوره تقنینیه گذشته ترازنامه‌ای نه تنها از هر جهت مثبت، بلکه غالباً مافوق پیش‌بینی‌ها و انتظارهای قبلی است و باید خداوند را شکرگزار باشیم که در دنیای آشفته کنونی کشور ما در تمام این مدت توانسته‌است کانون ثبات و مظهر سازندگی و خلاقیت باقی بماند.
Shah برای قوه مقننه کشور تقارن گشایش دوره تقنینیه جاری با سال تاریخی دو هزار و پانصدمین سال بنیان‌گذاری شاهنشاهی ایران، واقعه‌ای است که باید به فال نیک گرفته شود زیرا این بزرگداشت بی‌نظیر یادآور عالی ترین خصائص ملی و معنوی و اصیل‌ترین ارزش‌های تاریخی و مدنی کشور ما است.
Shah این جشن نه تنها نمود ار تاریخ پر افتخار چند هزارساله ایران بلکه در عین حال بیان کننده سهم عظیم تمدن و فرهنگ ایرانی در تکوین فرهنگ و تمدن جامعه بشری است و از این نظر همانقدر که به ما تعلق دارد، متعلق به تمام عالم بشریت است. به همین جهت است که دنیای متمدن و مترقی از همان آغاز اعلام برگزاری این جشن خود را از نزدیک در آن سهیم دانسته و شرکتی چنان وسیع و همه جانبه را آنهم در عالی ترین سطح فرهنگی و اجتماعی تدارک دیده‌است که شاید نظیری برای آن به اشکال بتوان یافت.
Shah پاسخ جهان مترقی به پیام پرشکوه اعصار و قرونی که در سال کوروش کبیر در کشور جاودانی ما طنین انداز شده پاسخی است که جوابگوی اصالت و عظمت این پیام است و برای ما توجه بدین واقعیت حقاً مایه افتخار است که اکنون یک بار دیگر رسالت تاریخی و کهن ایرانی در دفاع از اصیل‌ترین ارزش‌های تمدن و فرهنگ بشری کونون‌های بزرگ علمی و فرهنگی و شخصیت‌های برجسته دنیای دانش و هنر را در سراسر جهان در راه شرکت در یک بزرگداشت واحد به دور هم گرد آورده‌است. ما بنام ملت ایران از بابت این همکاری جهانی از تمام دوستان ایران در کشورهای مختلف جهان و از همه سازمان‌های دولتی و فرهنگی و اجتماعی و از کسانی که هر کدام بدون کمترین انتظار و صرفاً بخاطر احترام قلبی به تاریخ و فرهنگ کهن ایران و علاقمندی به پیشرفت‌های امروزی جامعه ایرانی سهمی در این تجلیل جهانی از مفاخر ایران به عهده گرفته‌اند تقدیر و سپاسگزاری می‌کنیم و صمیمانه امیدواریم که این همکاری بین‌المللی در آینده زمینه‌ای برای تأمین حسن تفاهم بیشتر و اشتراک مساعی وسیعتری میان مردم نیک اندیش جهان، یعنی وسیله تحقق آن اصلی گردد که از دیرباز وجه مشخص فرهنگ و تمدن ایران بوده‌است.
Shah در چهار سال گذشته، رشد اقتصادی کشور ما که در سال ۱۳۴۶، رقم ۱۱/۵ درصد یعنی یکی از بالاترین نسبت‌های رشد اقتصادی در جهان رسیده بود، همچنان ادامه یافت. بطوریکه از سال ۱۳۴۷ تا کنون، بر اثر سرمایه‌گذاری‌های عظیم دولتی و فعالیت‌های بخش خصوصی، رشد اقتصادی ما با قیمت‌های ثابت بطور متوسط ده درصد بوده‌است و شاید تذکر این نکته بیمورد نباشد که با آنکه امسال از نظر خشکسالی برای کشور ما و ممالک همسایه شمالی و شرقی ما سال بسیار بدی بوده، معهذا رشد اقتصادی ما از هر سال بالاتر بوده‌است.
Shah توجه خاص به ایجاد شالوده صنایع سنگین و تولید مصنوعات قابل صدور در این مدت، موجب ایجاد توسعه صنایع عظیم ذوب آهن، تراکتورسازی، ماشین سازی، آلومینیوم سازی، لوله سازی و پتروشیمی گردید و در ذکر اهمیت و وسعت این برنامه‌ها کافی است تذکر داده شود که تنها در صنعت ذوب آهن پنجاه و نه میلیارد یال و در مورد شاه لوله گاز ۴۸ میلیارد ریال سرمایه‌گذاری کردیم.
Shah بخش صنعت و معدن در این مدت بطور متوسط سالانه حدود ۱۳ درصد رشد داشته‌است.
Shah بخش نفت که سهم عمده‌ای از امکانات فعالیت‌های عمرانی کشور را فراهم می‌کند در این مدت از رشد فوق‌العاده‌ای برخوردار شد.
Shah تولید نفت خام در حدود ۴۷ درصد افزایش یافت و درآمد ما از محل نفت از ۵۴ میلیارد ریال در سال ۱۳۴۶ به قریب ۸۴ میلیارد ریال در سال ۱۳۴۹ رسید.
Shah پیروزی ما در مذاکرات سال گذشته کشورهای عضو اوپک با کمپانی‌های نفتی که همه از آن اطلاع دارند سبب شد که نه تنها بهای اعلام شده هر بشگه نفت خام به میزان قابل توجهی افزایش یابد و نرخ مالیات بر درآمد کمپانی‌های نفت از ۵۰ درصد به ۵۵ درصد برسد بلکه مهمترین موفقیت ما در این مذاکرات این بود که برای نخستین بار توانستیم این وضع غیر عادلانه را که ممالک تولید کننده نفت مواد اولیه خود را به قیمت ثابت یا حتی ارزان‌تر می‌فروختند و کالاهای صنعتی مورد نیاز خود را هر روز به قمیتی گرانتر می‌خریدند از میان برداریم و بالاخره ضابطه صحیحی برای این کار بوجود آوریم.
Shah لازم به تذکر نیست که در مذاکرات نفتی سال گذشته ما نه تنها توانستیم حقوق و منافع مشروع خودمان و سایر کشورهای عضو سازمان اوپک را از بابت تولیدات نفتی خویش تأمین کنیم بلکه موفقیت ما در این مذاکرات حیثیت ملی ما را بنحو بارزی در تمام جهان بالا برد.
Shah در عین حال باید متذکر شویم که بعد از تولیدهای نفتی اوپک، ما قراردادهای دیگری با ایجاد شرکت‌های مختلف نفتی بنام شرکت نفت ایران و ژاپن و شرکت نفت بوشهر و شرکت نفت هرمز منعقد کردیم که از نظر شرایط تاکنون در تاریخ قراردادهای نفتی سابقه نداشته‌است.
Shah در همین مدت در تمام شئون دیگر صنعتی و اقتصادی کشور پیشرفت بی سابقه‌ای حاصل گردید. برنامه عمرانی چهارم کشور خیلی بیشتر از هدف هائی که در آغاز برای آن معین کرده بودیم پیشرفت کرد.
Shah تولید انرژی برق در بخش دولتی از ۱۸۶۰ میلیون کیووات ساعت در سال ۱۳۴۶ به ۵۸۰۰ میلیون کیلووات ساعت در سال ۱۳۵۰ افزایش یافت یعنی در این مد ت رشد نیروی برق در کشور به ۳۲۰ درصد بالغ گردید. با ساختمان نیروگاه‌های بزرگ آبی و حرارتی قدرت نصب شده از ۶۵۰ هزار کیلو وات در سال ۱۳۴۶ به یک میلیون ۸۰۰ هزار کیلووات در حال حاضر رسیده و تا آخر برنامه چهارم این رقم به ۳ میلیون کیلووات خواهد رسید.
Shah برای اولین مرتبه شبکه سراسری برق فشار قوی، انتقال نیرو در طول ۴ هزار کیلومتر مورد بهره برداری در سطح کشور قرار گرفته‌است.
Shah در چهار سال گذشته ساختمان ۷ سد مخزنی با مجموع حجمی برابر سه هزار و ۸۵۰ میلیون متر مکعب خاتمه یافته و بهره برداری از آبت تنظیم شده آن‌ها چه در شهرها و چه در روستاها آغاز شده‌است.
Shah کار ساختمان سدّ داریوش کبیر در فارس تا پایان سال جاری خاتمه خواهد یافت و کار بتون ریزی سدّ رضاشاه کبیر در خوزستان نیز آغاز شده‌است.
Shah هم‌اکنون با احداث شبکه وسیع آبیاری آب، یعنی مهمترین عامل زیر بنای یک کشاورزی عمقی و به هم پیوسته در قطب‌های مختلف کشور در دسترس اقتصاد روستائی ایران قرار گرفته‌است.
Shah در امور مخابراتی ۳۵۰۰ کیلومتر خط ماکروویو ایجاد شده و کار تأسیس ۱۳۲ هزار کیلومتر خط ماکروویو دیگر با ظرفیت زیاد یعنی تا ۱۲۰۰ کانال تلفنی آغاز گردیده‌است.
Shah تلویزیون ملی ایران که درست در سال آغاز دوره تقنینیه گذشته با دو فرستنده با مجموع قدرت ۱۲ کیلووات شروع بکار کرد، در حال حاضر دارای ۱۵ فرستنده با مجموع قدرت ۳۵ کیلووات است و تا یک ماه دیگر تعداد این فرستنده‌ها به ۴۵ و مجموع قدرت آن‌ها به نزدیک ۶۰ کیلووات خواهد رسید. پوشش جمعیتی شبکه تلویزیونی کشور از دو میلیون و ۵۰۰ هزار نفر به قریب ده میلیون نفر رسیده و با افتتاح مراکز جدید در مهر ماه آینده این رقم از یازده میلیون و نیم نفر تجاوز خواهد کرد.
Shah در زمینه راهسازی و حمل و نقل، در چهار سال گذشته، قریب ۶۰۰ کیلومتر بر راه‌های اصلی و فرعی کشور و در حدود ۱۰۰۰ کیلومتر به شبکه راه آهن مملکت افزوده شده و هفت فرودگاه تازه ایجاد شده‌است.
Shah در این زمینه امور صنعتی و اقتصادی، سیر پیشرفت کشور بطور منظم ادامه یافته‌است. تنها در سال گذشته ارزش افزوده بخش صنعت نسبت به سال پیش از آنکه در حدود ۱۰۶ میلیارد ریال بوده‌است که نسبت به سال قبل ۱۳ درصد با قیمت‌های ثابت رشد داشته‌است. و بدین ترتیب سهم بخش صنعت و در تولید ناخالص به ۱۳/۱ درصد رسیده‌است. ارزش افزوده بخش معدن با رشدی معادل ۲۰ درصد، در سال ۱۳۴۹، به بیش از ۶ میلیارد ریال رسیده‌است. تنها در یک ساله اخیر، بیش از یک هزار پروانه اکتشاف و بهره برداری در مورد معادن نواحی مختلف کشور صادر شده‌است.
Shah صادرات کالاهای سنتی و صنعتی ایران، به استثنای نفت و مشتقات آن، در سال‌های اخیر به ترتیب ۱۳ درصد، ۱۳/۹ درصد و ۱۴ درصد افزایش سالانه داشته‌است. به موازات صنعتی شدن کشور ترکیب کالاهای صادراتی ایران نیز در سال‌های اخیر تغییر یافته. یعنی سهم کالاهای سنّتی در حدود ۴ درصد کمتر شده و در عوض به همین نسبت به سهم صادرات کالاهای صنعتی افزوده شده‌است.
Shah شاید لازم به تذکر نباشد که در همه کارخانه‌ها اصول مربوط به کارگران در انقلاب سفید ایران مورد توجه کامل بوده‌است. در چهار سال گذشته بر این اساس ۱۳۷۱ پیمان دسته‌جمعی در کارگاه‌های تولیدی و صنعتی کشور منعقد شده و در حدود ۸۰۰۰۰ کارگر از مزایای اجرای قانون سهیم شدن کارگران در سود کارخانه‌ها استفاده کرده‌اند تعداد کل این پیمان‌های دسته جمعی از بدو اجرای قانون تا امروز در حدود ۲۵۰۰ و تعداد کارگرانی که از مزایای این قانون برخورد ار شده‌اند بیش از ۶۲۰۰۰ نفر است.
Shah در اسفند ماه ۱۳۴۷ آئین نامه حداقل مزد کارگران ساده و جدول تقسیم‌بندی مناطق کشور معین شده در چهار سال گذشته دو نوبت در حداقل مزدها تجدید نظر بعمل آمده که در نوبت اول با در نظر گرفتن حد متوسط مزد منطقه‌ای ۶۱ درصد و در نوبت دوم ۱۸ درصد سطح مزد بالاتر رفته و بطور کلی در این مدت به حداقل مزدها ۱۰۰ درصد افزوده شده‌است.
Shah در زمینه‌های مختلف امور کارگری یعنی بیمه‌های اجتماعی بازرسی و حفاظت، تأمین اجتماعی، آموزش، امور درمانی و بهداشتی، بانک رفاه کارگران، انجمن توان بخشی، خانه سازی، قانون حمایت کارگران در برابر از کار افتادگی و پیری و فوت، و اقدام‌ها دیگری که در این باره در جریان است، می‌توان به اطلاعات و آمارهای وزارت کار و امور اجتماعی مراجعه کرد.
Shah در حال حاضر ۸۳۲۰ واحد شرکت‌ها و اتحادیه‌های تعاونی روستائی با بیش از یک میلیون و ششصد هزار خانوار زارع عضو و با سرمایه و ذخیره‌ای متجاوز از ۳ میلیارد ریال در حوزه عمل قریب ۲۸۰۰۰ روستا فعالیت دارند و ۱۱۹ اتحادیه تعاونی روستایی با عضویت ۷۸۰۰ شرکت تعاونی روستائی و با سرمایه‌ای بیش از یک میلیارد ریال در ۱۱۹ شهرستان انجام وظیفه می‌کنند. تنها در چهار سال گذشته ۱۲۸۷ شرکت تعاونی روستائی جدید با ۷۰۰۰۰۰ خانوار زارع و دو میلیارد ریال سرمایه ذخیره و نیز ۵۲ اتحادیه تعاونی روستائی با یک میلیارد ریال سرمایه ایجاده شده و ۲۷ شرکت سهامی زراعی در مناطقی به وسعت ۹۴۰۰۰ هکتار با قریب ۹۰۰۰ خانوار زارع سهامدار در قسمت‌های مختلف کشور مشغول کار شده‌اند. کار تأسیس و تجهیز ۲۵۰۰ فروشگاه تعاونی مصرف در نقاط مختلف مملکت اکنون در جریان است. به موازات همین اقدام‌ها در چهار سال گذشته در جهت تشکیل بیش از ۴۰۰ خانه فرهنگ روستائی در مناطق مختلف روستائی کشور به منظور افزایش سطح اطلاعات عمومی و اجتماعی روستائی و کشاورزان و پرورش استعدادهای فنی و هنری و جسمی آنان و نیز در جهت ترویج و توسعه صنایع دستی روستائی و فعالیت‌های غیر کشاورزی در دهات اقدام شده‌است.
Shah در تحقق دومین اصل انقلاب ایران، یعنی ملی شدن جنگل‌ها و مراتع و امور مربوط به منابع طبیعی نیز اقدام‌ها وسیعی صورت گرفته‌است که از جمله اصول آن‌ها می‌توان از اجرای قاطع اصل ملی شدن جنگل‌ها و مراتع کشور، کشت ۲۰۰۰۰۰۰۰ درخت بصورت جنگل دست کاشت در نقاط مختلف مملکت به منظور بوجود آوردن فضای سبز و تدارک چوب‌های صنعتی، کشت حداقل ۱۲۵ میلیون درخت در منطقه‌ای به وسعت ۱۲۵۰۰۰ هکتار به منظور جنگل کاری کویری برای تثبیت شن‌های روان جلوگیری از پیشروی کویر، تشکیل مجمتع صنایع چوب و صنایع کاغذسازی و چوب بری و تراورس سازی و تأسیس مرکز تکثیر و ازدیاد ماهی‌های خاویار، تأسیس مراکز تحقیقات منابع طبیعی و آموزشگاه عالی منابع طبیعی برای رشته‌های تخصصی جنگلبانی و صنایع چوب و مرتع داری و امور مربوط به ماهی و تأسیس صندوق عمران مراتع نام برد.
Shah در این مورد تذکر این نکته را ضروری می‌دانیم که یکی از مهمترین وظائف وزارت منابع طبیعی توجه به مسائل مربوط به محیط انسانی و جلوگیری از آلودگی محیط و منابع آب و خاک و هوا است که در حال حاضر از مشکل‌ترین مسائل جامعه بشری بشمار می‌رود و ضرورت قطعی دارد که از هم‌اکنون در کشور ما اقدام‌ها و پیش‌بینی‌های لازم در ا ین زمینه حیاتی بعمل آید.
Shah با توجه به همین واقعیت، مقرر داشته‌ایم وزارت منابع طبیعی با همکاری انجمن ملی حفاظت منابع طبیعی و محیط انسانی و کلیه سازمان‌ها و مراجع دیگری که در این مورد مسئولیت و وظیفه‌ای به عهده دارند طرح جامعی بر اساس قدرت دقیق تنظیم و به مورد اجرا در آورد.
Shah به موازات پیشرفت‌های صنعتی و اقتصادی و اجتماعی، در امر بسیار مهم آموزش در این مدت قدم‌های بلندی برداشته شده‌است. تنها در چهار سال گذشته تعداد دانش آموزان ابتدائی در کشور ۳۳٪، تعداد دانش آموزان متوسطه ۹۶٪، تعداد محصلین مراکز تربیت معلم و دانشسراها ۱۳۵٪، تعداد محصلین مدرسه‌ها فنی و حرفه‌ای و تکنولوژی ۲۲۴٪ افزایش یافته و بدین ترتیب تعداد کسانی که در این رشته‌ها مشغول تحصیل هستند در حال حاضر به ۴/۷۲۰/۰۰۰ نفر بالغ شده‌است.
Shah در این چهار سال، قانون خدمات اجتماعی زنان که به موجب آن دختران سپاهی در سپاه‌های دانش و بهداشت و ترویج و آبادانی مشغول کار شده‌اند و قانون آموزش و پرورش منطقه‌ای که تا کنون به موجب آن ۱۵۸ منطقه در شهرستان‌های مختلف دارای شوراهای آموزش و پرورش شده‌اند، به مورد اجرا در آمده و قانون تعلیمات اجباری برای نظام جدید آموزش و پرورش و اعلام ۲۵ منطقه اجرای قانون تعلیمات اجباری در سال ۱۳۵۰ مورد اصلاح قرار گرفته و مرکز تحقیقات و برنامه‌ریزی درسی به منظور تطبیق وضع برنامه‌های درسی کشور با علوم و آموزش جدید جهانی تشکیل شده‌است.
Shah در سال گذشته قریب ۵۰٪ دانشجویان کشور، در رشته‌های علوم فنی به تحصیل اشتغال داشته‌اند. در نتیجه رشد آموزش عالی در چهار سال اخیر مجموع کل هزینه‌های آموزش عالی در این مدت به بیش از دو برابر افزایش یافته، بطوری که تنها در سال تحصیلی گذشته به ۷ میلیارد ریال بالغ شده‌است.
Shah هیئت علمی تمام وقت دانشگاه‌های کشور سریعاً افزایش یافت و بدین منظور در در مقررات استخدام و ترفیع دانشگاه‌ها بویژه دانشگاه‌های شهرستان‌ها تجدید نظر اساسی شده و در راه تحقق اصول انقلاب آموزشی کشور در ایجاد مدیریت صحیح در دانشگاه‌ها و مؤسسات عالی و بالا بردن کیفیت آموزش و توسعه مراکز تحقیقاتی و تأسیس واحدهای تحقیقاتی جدید اقدام شده‌است.
Shah در نتیجه بودجه امور تحقیقات که در سال ۱۳۴۶ در حدود ۲ میلیارد ریال بوده در سال جاری به بیش از ۴/۵ میلیارد ریال رسیده‌است.
Shah در مورد امور فرهنگی و هنری که بخصوص از نظر حفظ و تقویت میراث فرهنگی کهن و پرافتخار کشور و نگاهبانی ارزش‌های معنوی و مدنی ملت ما اهمیت فوق‌العاده دارد، کوشش شده‌است که از راه شورایعالی فرهنگ و هنر به منظور هم آهنگ کردن سیاست سازمان‌های مختلف فرهنگی کشور و تأسیس فرهنگستان زبان ایران و مؤسسه شاهنامه فردوسی، و ایجاد توسعه موزه‌ها و کتابخانه‌ها در نقاط مختلف کشور و تشکیل کنگره‌ها و جشنواره‌های فرهنگی و فعالیت‌های گسترده در شهرها و روستاهای مملکت در سطوح مختلف در جهت پژوهش و حفظ و اشاعه فرهنگ ملی، و توسعه همکاری‌های فرهنگی و هنری بین‌المللی در این زمینه وب خصوص از راه توجه کامل به میراث بزرگ زبان فارسی و مقام ملی و بین المللی آن اقدام‌ها لازم انجام گیرد.
Shah در مورد اصل دیگری از انقلاب ایران، یعنی تشکیل خانه‌های انصاف و شوراهای داوری نیز پیشرفت شایان توجهی حاصل شده‌است. طی چهار سال گذشته ۲۷۰۸ خانه انصاف تازه در نقاط مختلف کشور تشکیل شده، بطوری که در پایان سال ۱۳۴۹ رقم کل این خانه‌ها به ۳۲۶۱ بالغ شده‌است در سال جاری ۲۵۰۰ خانه انصاف جدید در روستاهای دور و نزدیک مملکت تأسیس شده‌است یا خواهد شد. بطوری که که در پایان امسال رقم خانه‌های انصاف در سراسر کشور از ۵۷۰۰ تجاوز خواهد کرد. در همین چهارساله ۹۶ حوزه شورای داوری در شهرستان‌ها تأسیس شده‌است و رقم کلی این شوراها در پایان سال ۱۳۵۰ به ۱۶۳ خواهد رسید.
Shah در زمینه توجه به تعمیم اصل عدالت و دفاع از حقوق حقه افراد، می‌باید از فعالیت یک سازمان مؤثر دیگر یعنی از سازمان بازرسی شاهنشاهی نیز یاد کنیم که از بدو تأسیس، کار خود را با روح وظیفه شناسی و توجه به مسئولیت خطیری که بدان محول داشته‌ایم انجام داده و توانسته‌است اعتماد ما و اعتماد مردم را جلب کند. و یقین داریم که در آینده نیز این سازمان کار خود را با همین بیغرضی و وظیفه شناسی انجام خواهد داد.
Shah در امر بهداشت، گسترش بهداشت و درمان و ایجاد امنیت و سلامت جسمی و روانی برای تمامی افراد مملکت هدف اصلی برنامه‌های بهداشتی و درمانی کشور قرار گرفته‌است. سیاست بیمه درمانی در ارتباط مستقیم با وضع اقتصادی و سیاسی کشور اتخاذ شده‌است و در آینده ایجاد و نگهداری بیمارستان توسط دولت فقط از طریق بخش خصوصی و با کمک دولت انجام خواهد گرفت.
Shah در برنامه چهارم عمرانی کشور ۲ میلیارد و ۲۵۰ میلیون ریال اعتبار برای کمک به گروه‌های پزشکی به منظور ایجاد بیمارستان‌های جدید اختصاص داده شده و در آتیه با تخصیص اعتبارات بیشتر بیمه درمانی توسعه کافی خواهد یافت. تا از این طریق علاوه بر بیمه درمانی کارگران که هم‌اکنون انجام می‌شود، و بیمه روستائیان، کلیه کارمندان و مستخدمین دولت و سایر طبقات مردم از مزایای بیمه درمانی بهره مند شوند.
Shah به منظور پوشش کامل بهداشتی و درمانی روستاهای کشور، قدرت اجرایی واحدهای بهداشتی در عرض چهار سال گذشته چهار برابر شده و در بعضی موارد غیرعادی و فوق‌العاده قدرت بسیج این واحد به ۱۵۰ برابر قبل از ششم بهمن ۱۳۴۱ رسیده‌است. تنها در همین چهار سال ۱۵۵ میلیون بار علیه بیماری‌های مختلف واکسن تلقیح شده‌است.
Shah برنامه بهداشت و تنظیم خانواده که فقط چند سال است به مرحله اجرا در آمده‌است، اکنون در کشور ما در مسیری قرار دارد که بنظر کارشناسان سازمان ملل متحد می‌تواند به عنوان نمونه مورد استفاده بسیاری از کشورهای دیگر جهان که با این مسئـله مواجه هستند قرار گیرد. این برنامه اکنون بوسیله ۱۵۲۹، مرکز در سراسر کشور اجرا می‌شود. در موضوع ساخت و کنترل دارو نیز بر اثر اقداماتی که شده اکنون بیش از ۵۰ درصد داروهای مصرفی در داخل کشور تهیه می‌شود و متوسط قیمت آن‌ها نسبت به گذشته بیش از ۲۳ درصد تقلیل یافته‌است.
Shah همین فعالیت مستمر از طرف سازمان‌های فرهنگی و هنری مختلفی که به موازات سازمان‌های هنری و فرهنگی دولتی مشغول کارند به صورت رضایت بخشی در جریان است. مثلاً، از طرف کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان، گذشته از فعالیت‌های فرهنگی در سطح بالا که تاکنون موفق به دریافت جوائز متعدد بین‌المللی در رشته کتاب‌های کودکان شده، اقدام به تأسیس ۲۳۶ کتابخانه، روستائی در دهات مختلف کشور شده‌است که تعداد آن‌ها در سال جاری به دو برابر افزایش خواهد یافت. بغیر از این کتابخانه‌ها، بیش از ۸۰ کتابخانه ثابت و سیار تأسیس شده که تنها در سال گذشته ۴ میلیون و نیم نفر بدان‌ها مراجعه کرده‌اند. کتابخانه‌های سیار تنها در تهران ماهانه به ۴۰۰۰۰ کودک در مدرسه‌ها دولتی کتاب رسانیده‌اند و اکنون در ۲۸ بیمارستان برای کودکان بیمار کتاب می‌برند.
Shah البته ارقام و اطلاعاتی که ذکر کردیم، نمودار کلیه کارهای انجام شده در رشته‌های مختلف نیست و ما فقط به ذکر کلیاتی از رئوس مسائل اکتفا کرده‌ایم. با اینهمه تذکر این نکته را لازم می‌دانیم که با وجود وسعتت و عظمت کارهائی که تا کنون انجام گرفته یا در حال انجام است، هنوز نمی‌توانیم بگوئیم که تمام آرمان‌های ما عملی شده استو. زیرا ما نمی‌توانیم به پیشرفت هائی در سطح عادی، هر قدر هم بزرگ باشد اکتفا کنیم. و آنچه ایده‌آل ما است، رسیدن جامعه ایرانی به بالاترین حد ممکن از تکامل و ترقی است. بر این اساس، طبعاً باید توجه داشته باشیم که جامعه ما و دستگاه دولتی ما مثل هر جامعه و دستگاه دولتی دیگری در جهان از عیب و نقص برکنار نیست و ما هیچ ابائی از تذکر این حقیقت نداریم. بلکه بالعکس آنرا انگیزه‌ای برای تلاش بیشتر و ابراز اراده‌ای قاطع در راه پیش بردن جامعه ایرانی بسوی حد اعلای ترقی می‌شماریم.
Shah در زمینه بین‌المللی، موفقیت ما در این مدت موفقیتی کم نظیر و بیسابقه بوده. بطوریکه اکنون کشور ما در پرتو اجرای سیاست مستقل ملی خود و با انجام نقش قاطع و روشن و واقع‌بینانه و بشری خویش در صحنه مسائل جهانی، از چنان حیثیت و احترام بین‌المللی برخوردار است که نظیر آنرا در دنیای امروز کمتر می‌توان یافت.
Shah البته هر وقت که این همسایه ما از ندای منطق پیروی کند و با روحیه‌ای غیر استعماری مانند سایر همسایگان ایران دست به سوی ما دراز کند، ما حاضر خواهیم بود بهترین روابط دوستی و تفاهم را با آن برقرار کنیم.
Shah ما این روحیه تفاهم و واقع‌بینی را در مورد بحرین نشان دادیم و امروز نتیجه این سیاست ما ا ین شده که کشور بحرین به صورت یکی از نزدیک‌ترین دوستان ما در آمده‌است. سیاست ما در مورد خلیج فارس، سیاستی روشن است که به کَرات توسط ما اعلام شده‌است. ما عقیده داریم که می‌باید آثار نفوذ استعماری در این منطقه مانند سایر مناطق جهان از میان برود و سرنوشت کلیه سرزمین‌های خلیج تنها به دست مردم آن‌ها اداره شود. و دفاع از امنیت خلیج منحصراً مربوط به کشورهای این منطقه باشد.
Shah اما درباره آینده، طبیعی است که ما سعی خواهیم کرد در درجه اول عامل اصلی تمام پیشرفت‌ها و موفقیت‌های فوق‌العاده‌ای را که بدان اشاره کردیم، یعنی امنیت و ثبات و حاکمیت کشور خویش را که به ما اجازه همه این ترقیات را داده‌است حفظ کنیم و کشور خویش را همچنان به صورت یک جزیره سکون و آرامش در دریای متلاطم جهان امروز نگاه داریم. ما تمام تلاش خود را بکار می‌بریم که راه را برای رسیدن به یک دنیای آرام و مطمئن که بطور کنترل شده‌ای خلع سلاح شده باشد هموار سازیم.
Shah کما اینکه در تمام توافق‌هایی که تا کنون برای محدود ساختن یا متوقف کردن تولید سلاح‌های اتمی صورت گرفته، ما از اولین کشورهای امضاء کننده بوده‌ایم. از این مهمتر ما پیشنهاد کرده‌ایم که البته در صورت موافقت سایر کشورهای این ناحیه از جهان، منطقه خاورمیانه منطقه‌ای غیر اتمی اعلام شود و بر این نظر خود باقی هستیم. ولی این نکته را نیز باید قویاً و صریحاً تذکر دهیم که تا روزی که به خلع سلاح مطلوب نرسیده باشیم به اندازه‌ای به قوای دفاعی مملکت خود توجه خواهیم کرد که ایران قادر باشد سر حدات خود و تمامیت ملی و معنوی و مادی خویش را حفظ کند. مسلماً تا خاتمه دوره تقنینیه حاضر نیروهای مسلح شاهنشاهی تقریباً به پایه تکامل خود خواهند رسید.
Shah از نظر اجتماعی یقین داریم در دوره تقنینیه جدید بنیاد اجتماعی ایرانی بر پایه دوازده ماده انقلاب روز بروز استوارتر و مخصوصاً روحیه انقلابی که اکنون حکمفرما است پیوسته و ریشه‌دارتر خواهد شد. زیرا همین روحیه‌است که اساس ایدئولوژی ایران مترقی و پیشرفته و سعادتمند فردا را تشکیل می‌دهد. ما در کشور خویش آزادی‌های دموکراتیک را به مفهوم واقعی و سازنده آن‌ها پیوسته تقویت خواهیم کرد و خواهیم کوشید که عدالت اجتماعی در جامعه ایرانی روز بروز گسترده‌تر و نافذتر گردد.
Shah ما می‌خواهیم در این کشور وضعی بوجود آوریم که هر فردی از افراد مملکت، در هر مقام و در هر شرایطی، احساس کند که در هر کاری که می‌کند نوعی اشتراک در منافع کلی و عمومی جامعه داراد، زیرا اصولاً مملکت مال خود او است. امروز زارع ایرانی مالک زمین خویش است. کارگر ایرانی در منافع کارخانه شرکت دارد. زن ایرانی از پیشرفته‌ترین حقوق سیاسی و اجتماعی برخوردار است. و روستائی ایرانی حتی در دورافتاده ترین دهات مملکت احساس می‌کند که سواد و آبادانی و تندرستی و عدالت و فرهنگ بوسیله سپاهیان دانش و ترویج و بهداشت و خانه‌های انصاف و خانه‌های فرهنگ روستایی به خانه او راه یافته‌است.
Shah همچنانکه به کرات گفته‌ایم اساس سیاست اجتماعی ما این است که نه تنها منتظر وقایع نمانیم، بلکه همیشه پیشاپیش حوادث قدم بر داریم و در هر موقعت باقتضای زمان کاری را که لازم باشد انجام دهیم.
Shah البته هنوز زود است که در مواد برنامه عمرانی پنجم بحث شود. ولی از هم‌اکنون می‌توانیم بگوییم که ما در آن برنامه به کشاورزی ایران اهمیت فوق‌العاده خواهم داد. و در حفظ منافع طبیعی و ایجاد محیط طبیعی سالم برای زندگی مردم ایران توجه مخصوص خواهیم کرد.
Shah باید این نکته را متذکر شویم که کشور ما در عین برخورداری از انواع منابع زمینی و زیرزمینی در حدی که در مورد کمتر کشوری در جهان نظیر دارد، متأسفانه با یک عامل محدودکننده اساسی مواجه‌است و آن محدود بودن مقدار آب در کشور است که به هر حال حجم سالانه آن از اندازه معینی بیشتر نیست. البته سعی خواهیم کرد تا آن حد که ممکن باشد در این مورد چاره جوئی کنیم. مثلاً خیلی از صنایع ایران را در جنوب یعنی در سواحل خلیج فارس که در آن امکان تبدیل آب شور به آب شیرین وجود دارد تأسیس خواهم کرد.
Shah معهذا توجه بدین تنها عامل محدودکننده ما را ناچار می‌کند که دقیقاً تعداد جمعیتی را که می‌توانند بصورتی مرفه و با یک استاندارد درجه یک بین‌المللی در این سرزمین زندگی کنند محاسبه کنیم و بر آن اساس موضوع تنظیم خانواده را با دقت و شدت کامل دنبال نمائیم، زیرا همانطور که تذکر دادیم جامعه فردای ایران می‌باید صرفاً مرکب از افرادی پیشرفته و مرفه و خوشبخت و همطراز مترقی ترین جوامع جهان باشد و بنابراین باید تعداد مردمی که در این آب و خاک زندگی می‌کنند با امکانات و منابعی که می‌باید برخورداری از آن‌ها این رفاه و خوشبختی را تأمین کند همآهنگی داشته باشد، واِلا چه فایده‌ای خواهد داشت که مثلاً ۲۰۰ میلیون نفر در این مملکت زندگی کنند که احیاناً محکوم به مردن از تشنگی باشند. در مورد پایتخت بخصوص تذکر این نکته را لازم می‌دانیم که با محاسباتی که بر اساس ظرفیت منابع آب بعمل آمده، تأمین احتیاج بیش از ۵ میلیون و نیم نفر در تهران از لحاظ آب امکان‌پذیر نیست و بنابراین، با برنامه‌ای دقیق و قاطع، اقدام خواهد شد که رقم جمعیت پایتخت به هیچ صورت از این تعداد بالاتر نرود.
Shah در دوره تقنینیه کنونی ما سعی خواهیم کرد تفاوت حقوق‌های بالا و پایین را حتی المقدور کمتر کنیم. زیرا در حقوق‌های بالا، روی اصل ترقی فوق‌العاده مملکت عرضه کم و تقاضا زیاد است و در این مورد سطح بقدری بالا است که در برخی از موارد از حد مشابه ممالک اروپائی نیز بیشتر است. مثلاً یک استادیار ایرانی بلافاصله پس از استخدام، حقوقی بیشتر از همکار سوئیسی خود دریافت می‌دارد و همینطور است در مورد یک مهندس یا یک پزشک ایرانی. این وضع مولود احتیاج است و چاره‌ای هم نیست زیرا بر اثر کمی عرضه و زیادی تقاضا طبعاً حقوق‌ها نیز به همان حد بالا می‌رود. البته در چهار سال آینده ما سعی خواهیم کرد حقوق هائی را که بالا است پایین نیاوریم. و منطقاً هم نمی‌شود پایین آورد زیرا نمی‌توان موفقیت هائی را که کسب شده از میان برد. ولی سعی خواهم کرد حقوق هائی را که پایین است تدریجاً بالاتر ببریم. بدیهی است بهترین راه برخورداری از حقوق بیشتر برای هر کسی این خواهد بود که در هر رشته‌ای که کار می‌کند سعی کند تا مهارت خودش را بالاتر ببرد و به صورت یک کارشناس متبحر در آید.
Shah از مهمترین برنامه‌های دیگر ما برنامه خانه سازی است. در این مورد دولت برای مدت چهار سال دوره تقنینه حاضر برنامه‌های وسیعی در دست بررسی و اجرا دارد. و ضمناً در تشویق بخش خصوصی برای آپارتمان سازی و خانه سازی از طریق کمک‌های مالیاتی و کمک‌های مالی و بانکی و وسائل مقتضی دیگر اقدام خواهد شد.
Shah همچنین در توسعه و تقویت تعاونی‌ها که از ارکان اساسی اجتماع امروز ایران بشمار می‌آیند، و در گسترش و تعمیم هر چه بیشتر انواع بیمه‌های اجتماعی کوششی بعمل خواهد آمد. بدیهی است در دوره تقنینیه کنونی اجرای تمام اصول انقلاب ایران و کلیه برنامه‌های وسیع صنعتی و اقتصادی و فرهنگی و اجتماعی کشور به صورتی قاطع و همه جانبه ادامه خواهد یافت. و با آغاز برنامه عمرانی پنجم کشور جهش تازه‌ای در پیشرفت جامعه ایرانی برای رسیدن به عصر تمدن بزرگ که به خواست خداوند ما در سه دوره تقنینیه دیگر پا بدان خواهیم نهاد، صورت خواهد گرفت باگذشت هر سال، در امر تعمیم دموکراسی واقعی در کشور از راه انجمن‌های روستاها و انجمن‌های شهر و شهرستان و واگذاری کار مردم به مردم پیشرفت‌های تازه‌ای حاصل خواهد شد و توسعه روزافزون امر آموزش و اجرای اصول انقلاب آموزشی و انقلاب اداری جامعه ایرانی را به صورت مجموعه‌ای از افراد پیشرفته و فهمیده و کاملاً واقف به حقوق و مسئولیت‌های فردی و اجتماعی در خواهد آورد که با شایستگی ادامه میراث فرهنگی و مدنی عظیمی را که به صورت یکی از غنی ترین و اصیل‌ترین میراث‌های معنوی بشری این ملت سپرده شده‌است به عهده خواهد گرفت. ما به نوبه خود اطمیمان داریم که هر ایرانی تا سر حد جان برای حفظ این میراث پر افتخار خواهد کوشید و آنرا سرشارتر و غنی تر از گذشته به دست نسل‌های آینده خواهد سپرد.
Shah سیاست خارجی ما طبعاً در دوره تقنینیه کنونی نیز بر همان اساس و با همان قاطعیت گذشته ادامه خواهد داشت، ما به پیروزی از این سیاست اصیل ملی خود، و بر اساس رسالت تاریخی و معنوی فرهنگ و تمدن ایرانی خواهیم کوشید تا نه تنها منافع حقه خویش را در صحنه بین‌المللی حفظ کنیم، بلکه پیام آور صلح و دوستی و مبشر جهانی عالی ترین اصول و موازین انسانی باشیم. و نیروی مادی و معنوی خود را تا آنجا که در توانائی ما است در راه دفاع از اصول بشری و مصالح حقه جامعه انسانی بکار گماریم. ما تا کنون در این زمینه از راه اقداماتی نظیر رهبری نهضت بین‌المللی پیکار با بیسوادی و تشکیل لژیون جهانی خدمتگزاران بشر و دفاع از اصل حق و عدالت در سازمان ملل متحد و سایر مجامع بین‌المللی، در ایفای این رسالت معنوی کوشیده‌ایم و در آینده نیز خواهیم کوشید.
Shah دوره تقنینیه کنونی در بهترین شرائط ممکن کار خود را آغاز می‌کند. در این فرصت مایلیم از روح وطن‌پرستی و توجه به مصالح عالیه ملی و مملکتی و احساس مسئولیتی که در تمام دوره تقنینیه گذشته بر هر دو مجلس مقننه ایران حکمفرما بود تقدیر کنیم و رضایت خویش را از همکاری همیشگی قوه مقننه با قوه مجریه در رسیدگی و اصلاح و تصویب قوانین مختلف و ارائه طریق و صلاح اندیشی صادقانه مجلسین که مسلماً سهم مهمی در انجام کارهای مثبت و سازنده داشته‌است اظهار داریم. از درگاه خداوند مسئلت داریم که در دوره تقنینیه کنونی نیز کماکان ما را در انجام وظایف ملی و بشری خویش به راه راست هدایت فرماید و به همه نمایندگان قوه مقننه توفیق خدمت خالصانه عنایت کند و آنان را در مسئولیت خطیری که به عهده دارند یاری فرماید. 
Shah در سایه عنایت خداوند متعال دومین دوره مجلس سنا و هیجدهمین دوره مجلس شورای ملی را افتتاح می نماییم.
Shah با وجود مشکلاتی که در کار جهان و در امور کشور موجود است ما به آینده درخشان ایران عزیز امیدواری کامل داریم زیرا برهان قاطع بقای هر ملتی اراده آن ملت به حفظ استقلال و آزادی خویش است و ما به گواهی تاریخ می‌دانیم و به چشم خود دیده‌ایم که ملت ایران هر زمان که بقا و حیثیت خود را در خطر ببیند به نیروی صفات و فضائل نژادی خود از بذل هیچگونه فداکاری دریغ نمی‌کنند. بر ما روشن است که امروز ملت ایران به هموار کردن دشواری‌های راه مترقی و تعالی و دریافتن فرصت‌های از دست رفته عزم راسخ دارد و پس از تجربه‌های تلخ و ناگوار به این حقیقت رسیده‌است که وصول بدین هدف مقدس جز به استظهار فضائل نژادی و سجایای کهن یعنی ایران پرستی و یگانگی و فداکاری میسر نخواهد بود. یقین داریم که نمایندگان دو مجلس در این طریق پیشقدم بوده برادران خود را به اتحاد و عمل و چشم پوشیدن از نظریات خصوصی رهنمودن خواهند گشت و پیوسته با همکاری دولت راه موفقیت خواهند پیمود. سرلوحه اصلاحات اجتماعی ما ترویج شعائر دین مبین اسلام و تحکیم مبانی مذهبی است تا در ظل او امر الهی از هر گونه لغزش و اشتباه در امور احتراز شود. 
Shah انتظار داریم که در آینده نزدیک نیات ما صورت تحقق یافته خانواده‌ها همگی صاحب خانه و علاقه باشند و سطح زندگی عمومی به حد معمول ممالک ثروتمند برسد و در اجرای مراسم دادگستری نهایت مراقبت و سرعت مرعی بشود تا دست متعدیان و آشوب گران و استفاده جویان کوتاه گشته شخصیت و آسایش هر کس در هر نقطه از تعرض و دستبرد مصون بماند. قوای انتظامی که حافظ مرز و بوم و استقلال کشور و در استقرار امنیت خدمات مهمی را بعهده داشته باید متناسب با شئون کشور تقویت گردد. نظر ما این است که منابع ثروت کشور مورد استفاده قرار بگیرد و کارهای عمومی حتی الامکان به مردم واگذار شود.
Shah امیدوارم که بزودی مشکل نفت بر طبق قانون مصوبه به مرحله نهایی حل و تصفیه برسد. و اما روش سیاسی کشور ما همواره به تبعیت از منشور سازمان ملل متحد و حفظ مناسبات دوستانه با تمام کشورهای جهان بر اساس احترام متقابل خواهد بود. می‌دانیم که وظیفه شما در این دوره بسیار سنگین و دشوار است به همین جهت افتخار بیشتری در خدمتگذاری به ملت نصیب شما خواهد گردد. ما نیز برای خدمت به میهن عزیز از هیچگونه فداکاری مضایقه نخواهیم داشت و همیشه برای پشتیبانی و معاضدت شما در خدمت به کشور و تأمین رفاه هم میهنان و فرزندان خود آماده خواهیم بود. پیوسته از درگاه پروردگار مسئلت داریم که ایران عزیز را از گزند حوادث محفوظ داشته و شما را در انجام دادن خدمات ملی مؤید و موفق بدارد.
Shah دوره تقنینیه گذشته مجلسین سنا و شورای ملی را مسلماً می‌توان یکی از پر افتخارترین ادوار تقنینیه ایران دانست، زیرا این دوره مصادف با آغاز انقلاب بزرگ شاه و ملت و اجرای نخستین مراحل تحول اجتماعی عظیمی بود که اکنون در تمام شئـون مادی و معنوی کشور ما در جریان است.
Shah این انقلابی بود که بنیاد اجتماع کهن ایران را بکلی دگرگون کرد و آنرا تا پیشرفته‌ترین تحولات دنیای مترقی امروز منطبق و هماهنگ ساخت. شاید ماهیت و وسعت این انقلاب با توجه به مظاهر مختلف آنکه در هر قسمت از شئـون حیاتی کشور بطور وضوح بچشم می‌خورد، اصولاً احتیاجی به تفسیر و توضیح نداشته باشد، معهذا نظری اجمالی به نتایج انقلاب ایران و کارهائی که در همین مدت کوتاه بر اساس آن انجام گرفته‌است در این هنگام که دوره تقنینیه تازه شروع بکار می‌کنید بی‌فایده نخواهد بود.
Shah با اجرای دو مرحله اول و دوم اصلاحات ارضی بی‌عدالتی‌ها و اجحافاتی که در امر مالکیت در ایران وجود داشت برطرف گردید، ولی مرحله بعدی این کار این خواهد بود که ترتیب حداکثر استفاده از زمین زیر کشت و پیدا کردن مقیاسی که یک خانواده کشاورز ایرانی با داشتن چند هکتار زمین می‌تواند زندگی آبرومندانه‌ای داشته باشد داده شود. ایجاد واحدهای سهامی زراعی آزمایش ابتکاری مهم و تازه‌ای است که ما بدان دست می‌زنیم و امیدواریم در این تجربه جدید نیز مانند سایر کارهائی که انجام گرفت۶ه‌است به موفقیت کامل نائل شویم. این شرکت‌های سهامی زراعی بدین منظور ایجاد می‌شوند که صاحبان زمین هائی که بر اثر اجرای قوانین اصلاحات ارضی مالک مزارع کوچکی شده‌اند که زراعت مکانیزه و مدرن در یکایک آن‌ها صرف نمی‌کند باتفاق یکدیگر شرکت‌های زراعی بزرگی تشکیل دهند که بتوانند به صورت مکانیزه اداره شوند و در مورد تقسیم بین وراث نیز زمین تبدیل به قطعات جزء نشود و واحد زراعی کماکان حفظ گردد و فقط سهام زراعتی به ارث برسد و قابل خرید و فروش باشد. در این شرکت‌ها هر زراعی هر اندازه ملکی را که از دولت خریداری یا خرده مالک اجاره کرده باشد به عنوان سهم در اختیار شرکتی که از خود روستائیان و کشاورزان تشکیل می‌شود قرار می‌دهد و به همان سهم خود از حاصل کار سود می‌برد. در عین حال در این شرکت‌ها هر زارعی که شخصاً نیز بعنوان کارگر کشاورزی کار کند اضافه بر سود حاصله از سهم زمین خویش، مزد کار خود را نیز دریافت خواهد داشت. البته دولت تا مدتی به منظور حسن اداره این شرکت‌ها با هیئت‌های مدیره آن‌ها که توسط خود کشاورزان انتخاب می‌شوند همکاری و آن‌ها را راهنمائی خواهد کرد تا بدینوسیله بتوان در هر سالی محصولی را که مملکت بیشتر بدان احتیاج دارد با شرایط زمین در هر محل امکان بیشتری و بهتری را برای کشت آن می‌دهد تولید کند. بدیهی است چه در مورد این شرکت‌های سهامی زراعی و چه در مورد سایر زمین‌های زیر کشت، مکانیزه کردن زراعت و استفاده وسیع از کودهای شیمیائی و بکار بستن بهترین تجربیات و طرق فنی که امروزه در دنیای مترقی بکار برده می‌شوند، برای ما در درجه اول اهمیت قرار داد.
Shah با اجرای قانون اصلاحات ارضی، طبق آخرین آمار تا به امروز وضع قانونی تقریباً سه میلیون خانوار زارع با تعداد عائله‌ای متجاوز از چهارده میلیون نفر روشن شده و عملیات اجرائی این قانون در قریب ۵۳۰۰۰ قریه و نیز در ۱۰۰۰ مزرعه خاتمه یافته‌است.
Shah از طرف دیگر برای آنکه وسیله کار چه از لحاظ سرمایه و چه از نظر لوازم فنی برای این کشاورزان تأمین شود، اقدام به ایجاد شرکت‌های متعدد تعاونی شده‌است که تا کنون تعداد آن‌ها در سراسر کشور به بیش از ۷۰۰۰ و تعداد اعضای آن‌ها به قریب یک میلیون نفر بالغ گشته‌است و تلاش می‌شود تا تعداد این شرکت‌های تعاونی به هر اندازه که مورد احتیاج باشد افزایش یابد. بانک کشاورزی ایران تا به امروز در حدود بیست میلیارد ریال بدین شرکت‌های تعاونی و به کشاورزان مناطق مختلف کشور وام و اعتبار داده‌است.
Shah توسعه و تقویت سازمان‌های تعاونی نه تنها در رشته کشاورزی و روستایی بلکه در تمام شئـون اجتماعی و اقتصادی کشور از هدف‌های اصولی و اساسی ما است|، زیرا بهترین جوابگوی احتیاجات جامعه ما و فکر می‌کنم هر جامعه بشری در تحت هر رژیم که باشد همین مؤسسات تعاونی و بیمه‌های اجتماعی است. انقلاب ما که بر اساس تأمین عدالت اجتماعی پی ریزی شده‌است ایجاب می‌کند که از یک طرف اساس اقتصاد دموکراتیک (که باید مکمل دموکراسی سیاسی باشد) بدست این مؤسسات تعاونی یعنی تعاونی‌های تولید، تعاونی‌های توزیع و تعاونی‌های مصرف مستحکم گردد و کالاهائی که با شرایط صحیح تولید می‌شود بدون دخالت واسطه هائی که هیچ سهم مثبتی در کار ندارند با طرز توزیع صحیح بدست خریدار برسد و از طرف دیگر همین عدالت اجتماعی حکم می‌کند که سرنوشت هر فرد ایرانی از هنگامی که به دنیا می‌آید تا زمانی که چشم از جان فرو می‌بندد از راه انواع بیمه‌ها از قبیل بیمه تحصیلی، بیمه بیماری، بیمه حوادث و اتفاقات، بیمه بازنشستگی و کهولت، بیمه عمر و نظایر آن تأمین شود و این هدفی است که با کمال مراقبت و دقت دنبال خواهد شد.
Shah دومین اصل انقلاب ایران ملی شدن جنگل‌ها و مراتع مملکت بود که وسعت آن‌ها بر رویهم بیش از بیست میلیون هکتار را شامل می‌شود. تا قبل از انقلاب ششم بهمن ۱۳۴۱ این منابع عظیم و خداداد ثروت ملی که دست انسانی در ایجاد آن‌ها سهمی نداشته‌است و بنا بر این به نظر ما می‌بایست حقاً متعلق به تمام ملت باشد غالباً مورد بهره برداری بی دلیل و ناروای عده‌ای متنفذ قرار داشت که بر اثر استفاده جوئی با بی مبالاتی آن‌ها تدریجاً این ثروت خداداد رو بزوال و نابودی می‌رفت. اکنون با ملی شدن جنگل‌ها و مراتع و با اقداماتی که در دنبال آن در امر مراقبت در حفظ این منابع و توسعه آن‌ها در جریان است، می‌توان امید داشت که دوباره این منابع وسیع و خداداد ثروت ملی بهترین صورت ممکن به نفع تمام ملت ایران مورد بهره برداری و استفاده قرار گیرند. آرزوی ما این است که نه تنها تمام مناطقی از کشور که به شهادت تاریخ روزی پوشیده از جنگل بوده‌است مجدداً احیاء شود و آبادانی خود را باز یابد بلکه در هر نقطه دیگری از مملکت نیز که در آن امکان ایجاد جنگل باشد جنگل‌هایی که به دست انسان ایجاد شده باشد بوجود آید. البته ممکن است نتیجه چنین کوششی زودتر از سالیان دراز ظاهر نشود زیرا رشد کامل بعضی از درختان مستلزم گذشت حتی بیش از یک قرن است ولی این کاری است که به هر حال باید از هم‌اکنون شروع شود زیرا هر روزی که در آغاز آن تأخیر شود در واقع روزی است که به زیان نسل‌های آینده این سرزمین تمام شده‌است.
Shah در جریان عمل، این نظر با طرح‌ها و برنامه‌های تازه و وسیعی تکمیل شد، بدین ترتیب که به منظور توسعه صنایع مملکت و در عین حال بالا رفتن کیفیت آن‌ها، سازمانی بنام «سازمان گسترش و نوسازی صنایع کشور» بوجود آمد تا همزمان با تشویق و توسعه ابتکارات فردی در امر سرمایه‌گذاری در صنایع دولت نیز اقدام‌ها وسیعی در جهت تقویت صنایع موجود و ایجاد صنایع بزرگ مخصوصاً صنایع سنگین بعمل آورد. با اختیارات و آزادی عمل لازم که به موجب لایحه قانونی «تأسیس سازمان گسترش و نوسازی صنایع ایران» بدین سازمان و شرکت‌های تابع آن داده شده سعی خواهد شد که نظم نوینی در تأسیس و اداره صنایع بزرگ دولتی با تشریک مساعی صاحبان صنایع خصوصی بوجود آید، و عامه مردم بیش از پیش در سرمایه‌گذاری و شرکت در اداره صنایع کشور علاقمند گردند، تا منافعی که از تأسیس این قبیل واحدهای صنعتی حاصل می‌شود بین عده زیادتری از مردم که صاحبان پس اندازها و سرمایه‌های کوچک هستند تقسیم گردد. از طرف دیگر سازمان گسترش و نوسازی صنایع کشور موظف است اقدامات وسیع و همه جانبه‌ای را به منظور رفع یکی از مشکلات اساسی کار صنایع موجود یعنی ضعف مدیریت بعمل آورد. و کادر تخصصی و کادر مدیریت ورزیده‌ای را برای اداره صنایع مملکت اعم از دولتی و خصوصی تربیت و آماده سازد. تصور می‌کنیم آثار مثبت و وسیع این اقدام تا چند سال دیگر بخوبی ظاهر گردد و بدیهی است که در جریان عمل هر قوت لازم باشد قسمت دیگری از صنایع موجود به همان صورتی که تا کنون در مورد قسمتی از آن‌ها اقدام شده در راه تأمین همین هدف به فروش خواهد رسید.
Shah چهارمین اصل انقلاب ایران که مسلماً از مهمترین اصول نه گاهه بود، سهیم شدن کارگران در سود کارگاه‌ها بود. ین کار انقلابی نه تنها منافع بیشتری را از دسترنج کارگران ایرانی عاید آن‌ها می‌کرد بلکه در عین حال از این نظر اهمیت داشت که کارگر ایرانی از شخصیت و احترام انسانی خاصی که حقّاً استحقاق آنرا داشت برخوردار شد زیرا احساس کرد که خودش در حاصل کاری که انجام می‌دهد سهیم است و دیگر دسترنج او مورد استعمار قرار نمی‌گیرد.
Shah برای اجرای هر چه صحیح‌تر و کاملتر اصل سهیم شدن کارگران تا نسبت بیست درصد از سود خالص کارگاه‌ها، البته در آینده بر اساس تجاربی که در عمل بدست می‌آید هر لایحه قانونی تازه‌ای که لازم باشد از طرف دولت به مجلسین پیشنهاد خواهد شد.
Shah پنجمین اصل انقلاب شاه و ملت، اصلاح قانون انتخابات بود که گذشته از رفع تبعیض هائی که صرفاً به نفع طبقه متنفذ و به منظور جلوگیری از راه یافتن سایر افراد به پارلمان صورت می‌گرفت شاید مهمترین نتیجه آن آزاد شدن زن ایرانی از بسیاری قیود غیر عادلانه و احراز تساوی کامل حقوق او با مردان کشور بود. می‌دانیم که تا پیش از اصلاح قانون انتخابات زنان ایرانی در ردیف دیوانگان و ورشکستگان بتقصیر، از حق رأی دادن و انتخاب شدن یعنی از شرکت در تعیین سرنوشت جامعه‌ای که خود نیمی از آن را تشکیل می‌دادند محروم بودند. انقلاب ما میلیون‌ها زن ایرانی را از حق انسانی و طبیعی خود برخوردار کرد، بطوریکه در همین جلسه حاضر عده‌ای از بانوان کشور به نمایندگی از جانب ملت در کنار برادران خود نشسته‌اند تا دوشادوش آنان وظیفه ملی خطیر خویش را انجام دهند. در این مورد حقاً شایسته‌است از یکی از مهمترین قوانینی که در دوره تقنینیه گذشته بر اساس همین روح انقلاب اجتماعی ایران وضع شد، یعنی از قانون حمایت خانواده یاد شود. امیدواریم با اجرای این قانون وضع خانواده‌های ایرانی هر چه بیشتر بهتر تثبیت گردد و جامعه ما از تأمین خانوادگی که ضامن استحکام و ثبات هر اجتماعی است برخوردار شود.
Shah در مورد سپاهیان دانش و بهداشت و ترویج و آبادانی که نام پرافتخار سپاهیان انقلاب را دارند، شاد اصولاً توضیحی لازم نباشد زیرا امروز این سپاهیان واقعاً مایه افتخار کشور ما در سراسر جهان هستند. سپاهیان انقلاب عالی ترین مظاهر تمدن و پیشرفت یعنی دانش و تندرستی و سازندگی را با خود به دورافتاده ترین روستاهای کشور برده‌اند و جا دارد که ملت ایران به کوشش و ایمان و از خودگذشتگی به این فرزندان وظیفه شناس خویش مباهات کند. در مورد حاصل کار سپاهیان دانش شاید ذکر این ارقام کافی باشد که در حال حاضر قریب نیم میلیون نفر کودک یا بزرگسال در بیش از ۷۰۰۰ دبستان روستائی توسط سپاهیان دانش مشغول تحصیلند و تا کنون نزدیک ۴۰۰۰۰ نفر از این سپاهیان در دهات دور و نزدیک مملکت انجام وظیفه کرده‌اند.
Shah ما تصمیم راسخ داریم که در مملکت خودمان، که تا چندی پیش بیش از هشتاد درصد افراد آن بی‌سواد بودند، تا چند سال دیگر بیسوادی را بکلی ریشه‌کن کنیم و در این مورد حتی به تأمین این هدف عالی انسانی در مملکت خود اکتفا نکرده و برای کمک به از میان بردن بلای بیسوادی به سراسر جامعه بشری ابتکار ایجاد و تقویت یک نهضت جهانی مبارزه با بیسوادی را عهده دار شده‌ایم که نخستین قدم آن تشکیل کنگره جهانی پیکار با بیسوادی در سال ۱۳۴۴ در پایتخت ایران بود مساعی ما و بخصوص تجارب حاصله از کار سپاه دانش ایران باعث شد که سازمان جهانی یونسکو مملکت ما را یک کشور پیشرو و نمونه در امر مبارزه با بیسوادی اعلام کرد، و تجارب ما مورد استفاده و پیروی بسیاری از جوامع دیگر جهان قرار گرفت، چنانکه اطلاع دارید، ما در راه پیشرفت این جهاد مقدس بشری کمک مالی جالبی نیز از بودجه خود در اختیار یونسکو گذاشتیم.
Shah خدمات سپاهیان بهداشت و سپاهیان ترویج و آبادانی نیز بنوبه خود چه از نظر وسعت وظایفی که به عهده آن‌ها گذاشته شده و چه از لحاظ تأثیر انجام این وظایف در پیشرفت روستاها، به همین نسبت قابل تقدیر است. در این مورد کافی است تذکر داده شود که در حال حاضر اعضای ۵۰۰ گروه پزشکی که سپاهیان بهداشت را تشکیل می‌دهند در ۱۳۰۰۰ دهکده کشور با جمعیتی بالغ بر شش میلیون نفر مشغول کارند و نیز بیش از ۲۵۰۰ سپاهی ترویج و آبادانی در قریب یکهزار روستا به انجام وظیفه اشتغال دارند.
Shah نهمین اصل انقلاب ما، تشکیل خانه‌های انصاف و شوراهای داوری بوده‌است. این خانه‌ها شوراها اصل اجرای عدالت را از صورت پیچیده‌ای که در غالب موارد زائد و غیر ضروری بود خارج ساختند و آنرا به بهترین صورتی که بتواند اختلافات عادی را در روستاها و شهرها حل و فصل کند در آوردند و بدین ترتیب هم بارِ دستگاه دادگستری را بسیار سبکتر کردند و هم از تضییغ وقت و اتلاف پول روستائیان در مورد احقاق حق خود جلوگیری نمودند، و امکان آنرا دادند که این پول و وقت در راه مثبت و مولد مصرف گردد. در حال حاضر نزدیک به یکهزار خانه انصاف در روستاها و قریب ۵۰ حوزه شوراهای داوری در شهرها مشغول بکار یا آماده کار شده‌اند، که تعداد کسانی که در منطقه فعالیت این خانه‌های انصاف و شوراهای داوری قرار دارند در حدود یک میلیون و نیم نفر را در روستاها و معادل همین عده را در شهرها شامل می‌شود.
Shah تمام این مواردی که بدانها اشاره شد، نمودار مختصری از آثار و نتایج انقلاب اجتماعی عمیقی است که تنها در عرض پنج سال اخیر صورت گرفته‌است. آنچه در حال حاضر تذکر آن از هر حیث لازم و ضروری است، این است که برای بثمر رسانیدن کامل آثار این انقلاب می‌باید آن روحیه‌ای که عامل و محرک اصلی همه این تحولات بوده‌است کماکان برقرار و پای برجا بماند و حتی قدرت و جهشی بیش از پیش پیدا کند. بدین جهت است که ما در نظر داریم مواد نُه گانه انقلاب را با سه ماده دیگر تکمیل کنیم تا بدین ترتیب تحول اجتماع ایرانی بر اساس روح و مفهوم کلی آن بطور کامل‌تر و همه جانبه تری تحقق یابد.
Shah البته با توجه به محدودیت مقدار آب در کشور ما، آبی که به مصرف امور کشاورزی می‌رسد باید در درجه اول در آن اراضی که مرغوبیت و قابلیت دادن محصول بیشتری را دارند مصرف شود و از این جهت باید قطب‌های جدید کشاورزی ایجاد گردد.
Shah بدیهی است ما در کوشش‌های دامنه داری که امروز در جهان به منظور شیرین کردن آب‌های شور صورت می‌گیرد نیز با علاقمندی شرکت خواهیم داشت و خواهیم کوشید تا از هر گونه پیشرفتی که در این مورد نصیب علم و صنعت می‌شود و به نفع خویش استفاده کنیم.
Shah دومین اصلی که باید به اصول انقلاب ما افزوده شود نوسازی کشور در تمام مظاهر زندگی آنچه در شهرها و چه در روستاها است. کمال مطلوب ما در این مورد این است که زندگانی جدیدی برای عموم خانواده‌های ایرانی ایجاد و تأمین شود که از هر حیث با شئـون اجتماعی ملت ایران، با آن روح و مفهوم عالی که ما برای حیثیت و شایستگی ایرانی قائل هستیم و با امکانات و ثروت خداداده این مملکت و نیروی کامل کار افراد آن تناسب داشته باشد برای نیل بدین هدف می‌باید تمام نیروها و امکانات مادی و معنوی اجتماع ما با همان روح تحرک و جهش انقلابی که لازمه تحقق چنین هدفی است بکار افتاد و هیچ قسمت از استعدادها در این مورد بی حاصل نماید.
Shah اصل سوم از اصول تکمیلی سه گانه انقلاب اداری و آموزشی مملکت است، بطوری که بتواند از این حیث جوابگوی واقعی احتیاجات حال و آینده اجتماع نوین ما باید مفهوم این اصل این است که همه افرادی که در سازمان‌های اداری و دولتی مملکت وظیفه‌ای را اعم از بزرگ یا کوچک بعهده دارند، با کمال صداقت و وظیفه شناسی و با قبول مسئولیت در انجام وظیفه خود بکوشند و روح اتلاف وقت و به اصطلاح قرطاس بازی و بوروکراسی در ادارات ما از بین برود و هر کارمند اداری بداند که وظیفه او در درجه اول سرعت در انجام مراجعات مردم و اجرای صحیح و بیغرضانه وظایف اداری و تسهیل گردش کارهای کشور است، زیرا همین مردمند که از راه دادن مالیات حقوق این کارمندان را تأمین می‌کنند. ادارات ما می‌باید از روح دفع الوقت، بی تصمیمی و نیز از تشبث و توسل پاک و منزه شوند، و روح خدمتگزاری و شور و علاقه‌ای که لازمه تحول اجتماع امروز در ایران است جایگزین آن گردد. از طرف دیگر می‌باید تمرکز بی دلیل و زیاده از حد امور در پایتخت مملکت از میان برود و به استان‌ها و شهرستان‌های کشور امکان ابتکار و مسئولیت بیشتری در کارهای مربوط بخودشان داده شود. حتی شایسته‌است ترتیبی داده شود که خدمت در نواحی مختلف کشور یا خدمت در پایتخت و شهرهای بزرگ لازم و ملزوم یکدیگر باشند. به هر صورت اصلاح وضع دستگاه‌های دولتی تجدید بنای سازمان‌های اداری و تغییر اساسی در روش کار و اعمال مدیریت صحیح و دقت در حسن انجام کارهای اداری و سرعت اتخاذ تصمیم با بی نظری و خیرخواهی اصولی است که قطعاً می‌باید در اجرای انقلاب اجتماعی ایران تحقق یابد. همینطور می‌باید تحول و جهشی اساسی در امر آموزش، به جوانان ایرانی امکان آن بدهد که استعدادهای مختلف آنان در هر رشته‌ای با بهترین صورت به تجلی در آیند و روح سازندگی و حس ابتکار و نوسازی و همکاری اجتماعی پرورش بسیار کاملتری یابد، و هر کس در هر شغلی که به عهده می‌گیرد و تبحر و تخصص داشته باشد. بدین نظر، با توجه به اهمیت روزافزون تعلیمات حرفه‌ای و تخصصی، و با ضرورت تهیه کادر لازم مدیریت در سطح بالا، به دولت دستور داده‌ایم که مطالعات لازم را در این مورد انجام داده و از نظر توسعه و تحولی که می‌بیاد در این زمینه در سازمان آموزشی کشور صورت گیرد به بهترین وجهی که بتواند این منظور را تأمین کند تصمیمات لازم اتخاذ نماید. هدف اساسی از تحول آموزشی می‌باید این باشد که شخصیت جوانان ما و حس اعتماد به نفس ایشان از هر چه تقویت شود تا افرادی که در آینده سرنوشت کشور را بدست خواهند گرفت برای قبول مسئولیت‌های خود واقعاً آماده و مجهز باشند.
Shah در مورد سیاست خارجی، ما کماکان وضع و برنامه روشن و کاملاً مشخصی داریم. یعنی از یک سیاست مستقل ملی بر اساس همکاری و تفاهم بین‌المللی و حفظ کامل حقوق و منافع ملی خودمان با رعایت احترام حقوق و منافع ملی دیگران پیروی می‌کنیم، و اعتقاد راسخ داریم که این تفاهم و همکاری بین‌المللی شرط لازم و حیاتی برای پیشرفت هر اجتماعی در هر نقطه از جهان امروز است، در این زمینه ما نه فقط معتقد به لزوم همزیستی، بلکه حتی همکاری مسالمت آمیز بین همه ملل دنیا با رژیم‌های مختلف هستیم و موفقیت‌های فراوانی که با پیروی از این سیاست در تأمین مصالح ملی خود بدست آورده‌ایم بخوبی ثابت می‌کند که راه صحیح و واقع‌بینانه‌ای را برگزیده‌ایم.
Shah از نظر بین‌المللی، ما همچنان پای بند به اصول و مقررات منشور ملل متحد هستیم و با وجودیکه متأسفانه علایم ضعف و ناتوانی در این سازمان جهانی می‌بینیم، معهذا معتقدیم که راه حل بهتری از این سازمان از نظر حل مشکلات بین‌المللی وجود ندارد، به همین جهت امیدواریم روزی این سازمان بتواند خیلی قوی‌تر و بهتر از امروز به صورت دستگاهی تصمیم گیرنده و تضمین کننده در آید. ما به عنوان یکی از نخستین اعضای مؤسس این سازمان بزرگ جهانی وفاداری خود را نسبت بدان حفظ می‌کنیم و صمیمانه پشتیبان آن هستیم، به همین دلیل طبعاً عقیده داریم که هر کشوری که موجودیت آن توسط این سازمان به رسمیت شناخته شده باشد باید حق حیات و امنیت حدود و ثغور خود را داشته باشد و هیچ کشوری کشور دیگر را به نابودی تهدید نکند.
Shah ما طرفدار عدم گسترش سلاح‌های اتمی و غیر اتمی شدن بعضی مناطق جهان و مآلاً طرفدار خلع سلاح بین‌المللی کامل و کنترل شده‌ای هستیم، در عین حال، تا روزی که چنین خلع سلاح تضمین شده‌ای در جهان عملی نشده باشد، با شواهدی که هر روز می‌بینیم و تجارتی که پیوسته به دست می‌آوریم با وجود تمام دوستی‌ها و پیمان هائی که داریم چاره‌ای جز آن نداریم که بیش از پیش و تا سر حد امکان وسائل حفظ حدود و ثغور و امنیت مملکت خودمان را تأمین کنیم، زیرا چنانکه بارها تذکر داده‌ایم ما باید قبل از هر چیز به خودمان متکی باشیم.
Shah با کمال تأسف، اخیراً در منطقه خاورمیانه وقایع ناگواری اتفاق افتاد که احساسات ما را بر اساس اخوت اسلامی در مورد برادران مسلمان خودمان جریحه دار ساخت و طبعاً همدردی عمیق ما را برانگیخت. ما بلافاصله اعلام کردیم و باز هم اعلام می‌کنیم که امروز دیگر اِشغال خاک هیچ کشوری توسط کشور دیگر بوسیله قوه قهریه قابل قبول نیست و باید این حقیقت بخوبی درک شود که دوران زورگوئی و استیلای نظامی برای همیشه سپری شده‌است و طبعاً فتوحات برق آسای نظامی نیز نباید باعث سرمستی و نابینائی گردد.
Shah امیدواریم دوره تقنینیه حاضر که مصادف با دوره انجام برنامه پنجساله چهارم و در عین حال مصادف با برگزاری جشن‌های بیست و پنجمین قرن بنیانگذاری شاهنشاهی ایران خواهد بود مانند دوران تقنینیه گذشته شاهد تحقق روزافزون اصول انقلاب ایران باشد و ما بتوانیم در چهارمین برنامه پنجساله زیر بنای سازمان نوین مملکت را مستحکمتر کنیم تا به خواست خداوند در برنامه پنجساله پنجم این زیر بنا زا هر جهت استوار و بی‌نقص گردد و بعد از آن دوران تکامل همه جانبه‌ای در تمام مظاهر مادی و معنوی و اجتماعی مملکت و ملت ایران آغاز شود که ان‌شاءالله تا یک نسل دیگر به تمام هدف‌های خود نائل شویم.
Shah برای نیل بدین هدف مسلماً دولت وظیفه خود را انجام خواهد داد و یقین داریم که مجلسین نیز با توجه کامل به اهمیت مسئولیتی که بر عهده دارند در انجام وظیفه خویش خواهند کوشید ولی در عین حال اعتقاد راسخ داریم که بخصوص این ملت ایران است که بیشتر از پیش با شور و هیجان و با روح ایمان و وطن‌پرستی که از خصائص دیرینه این ملت بزرگ و کهنسال است در این جهاد همه جانبه‌ای که به منظور ترقی و تعالی مملکت صورت می‌گیرد وظیفه ملی و تاریخی خویش را به بهترین وجهی انجام خواهد داد و جنبش عظیمی را که برای نخستین بار در تمام طول تاریخ ایران تنها در عرض چند سال تمام مظاهر حیات سیاسی و اجتماعی و مادی و معنوی مملکت را دگرگون کرده‌است با همین روح و جهش و تحرک دنبال خواهد کرد.
Shah خوشبختانه برنامه پنجساله آینده ما با آنکه برنامه‌ای بسیار وسیع و شاید جاه طلبانه بنظر رسد، با امکانات مادی و فنی ما هماهنگی دارد. تذکر این نکته مایه خوشوقتی ماست که در مجموع سه سال اخیر رشد سالانه اقتصادی کشور ما بطور متوسط از یازده درصد بیشتر بوده، در حالیکه قیمت‌ها و هزینه زندگی تقریباً ثابت مانده‌است. و این امر فوق‌العاده‌ای است که شاید در جهان بی‌نظیر باشد.
Shah البته چنین رشدی جنبه کاملاً استثنائی داشته‌است، ولی ما باید بکوشیم تا در آینده این وضع را تا حدود امکان حفظ کنیم بطوری که سعی شود این رقم به ۹ درصد برسد، و البته چنین امری مستلزم منتهای کوشش و فداکاری است، باید مخصوصاً به امر کشاورزی ایران بیش از هر موقعی اهمیت بدهیم، زیرا از این راه در واقع دو وظیفه را انجام می‌دهیم:
Shah امیدواریم برنامه کار ما چه در قسمت پیشرفت‌های کشاورزی و چه در رشته ترقیات صنعتی هر قدر بزرگ و سنگین باشد، به همان اندازه نیروی بیشتری از جانب فرد فرد ملت ما بکار اندازد و انگیزه کوشش‌ها و تلاش‌های فراوانتر و همت و مردانگی فزونتری گردد که لازمه و اساس هر تحول مترقیانه‌ای است. اگر هر ایرانی گوشه‌ای از این کار بزرگ را به نسبت توانائی و استعداد و همت خود بگیرد شک نیست که ملت کهنسال ما که در کوره حوادث تاریخ آبدیده شده، در این راه که ضامن سعادت نسل حاضر و نسل‌های آینده این سرزمین است بسر منزل مقصود خواهد رسید.
Shah در این فرصت لازم می‌دانیم از یک قدم اساسی که اخیراً به منظور تأمین مصالح همین نسل‌های آینده برداشته شد یاد کنیم و آن تشکیل مجلس مؤسسان بود که با مطالعه و دقت کامل در اصولی از قانون اساسی ایران تجدید نظر لازم بعمل آورد تا از این راه دوام و استمرار رژیم سلطنتی مشروطه ایران هر چه بیشتر تأمین گردد و ما در این هنگام آغاز تقنینیه جدید خوشوقتیم که مراتب قدردانی خود را از این بابت ابراز داریم.
Shah از خداوند متعال مسئلت داریم که کشور و ملت کهنسال ما را مانند همیشه در پناه لطف و عنایت کامله خویش از هر گزند و آسیبی در امان بدارد و به همه ما امکان آن بدهد که با کار و کوشش بر اساس انقلابی که منطبق با عالی ترین سنن و موازین معنوی اسلامی در کشور ما صورت گرفته‌است جامعه‌ای از هر جهت آزاد و آباد و سعادتمند بوجود آوریم و در این راه توفیق همگی شما نمایندگان ملت را در این دوره تقنینیه در انجام وظیفه خطیری که در برابر ملت ایران به عهده دارید خواستاریم.
Shah سال قبل خطری مملکت را تهدید می‌کرد ولی با توجهات ذات پروردگار و نهضت حقیقی مردمان این کشور با قیام دلیرانه ۲۸ مرداد ثابت شد که ایران باید باقی بماند. در این قیام هیچ‌کس حق ندارد که بگوید من ایران را نجات دادم، بلکه همه باید معتقد باشیم که تفضل الهی شامل حال ما شده و مملکت ما را از گرداب نجات داد. باید همه توجه داشته باشند علاوه بر ایمان و اعتقاد به خداوند متعال و دین مبین حقه اسلام ما باید پیرو یک مسلک سیاسی هم باشیم که به عقیده من آن مسلک ناسیونالیسم مثبت ملی است که قیام ۲۸ مرداد هم از آن سرچشمه می‌گیرد و مشاهده شد دو هفته‌ای که من در ایران نبودنم چطور مردم بساط کسانی که مملکت را به آن روز انداخته بودند و از اصول نهضت حقیقی منحرف شده بودند برچیدند. فقط نهضت مثبت ناسیونالیستی در این مملکت وجود دارد و فقط این نهضت است که در مواقع مختلف ایران را نجات داده‌است و حال که مکتب منحرفین از نهضت مثبت محکوم گردیده دیگر نباید اشخاصی پیدا شوند که دنبال آن مکتب بروند و وقتی که ملت آن‌ها را طرد کرد دیگران نباید از آن‌ها تقلید کنند زیرا مردم مواظب هستند و دیگر زیر بار این جریانات نمی‌روند. دیروز آقایان سناتورها اینجا بودند و به آن‌ها گفتم که باید با اتحاد و اتفاق کامل مجلسین کار کنیم البته نظرم از این بیان این نبود که راجع به مطالب و مسائل همه یک نظر داشته باشند زیرا عقاید همه محترم است و باید اظهار نظری در روی مسائل داخلی مملکت مثلاً راجع به تجارت و صناعت و روابط کارگر و کارفرما و مالک و کشاورز و موجبات داخلی و نظائر این قبیل اختلاف نظرها مانعی ندارد بلکه لازم است ولی در دو چیز همه افراد مملکت باید نظر واحد داشته باشند یکی سیاست خارجی و دیگری امنیت داخلی است که محتاج به توضیح می‌باشد.
Shah امیدواریم با حسن نیت و همکاری جدی و صمیمی مجلسین و علاقه قلبی مردم به انضباط و حفظ اصول مشروطیت این منظور عملی گردد و کشور کهن سال ما در حمایت خداوند بر کلیه مشکلات فایق آمده مقامی را که شایستگی آنرا دارد احراز کند و سعادت و رفاه ایرانیان از هر حیث تأمین شود.
Shah سخنرانی اعلیحضرت همایون شاهنشاه محمدرضاشاه پهلوی شاهنشاه ایران هنگام گشایش بیستمین دوره قانونگذاری مجلس شورای ملی دوم اسفند ۱۳۳۹
Shah با کمال مسرت بیستمین دوره قانونگذاری دوره قانونگذاری مجلس شورای ملی را افتتاح می‌نماییم.
Shah در دوره گذشته مجلس موفق شد قدمهای بزرگی در راه تأمین منافع ملی و اجتماعی کشور بردارد که شاید هیچ دوره دیگر از ادوار قانونگذاری سابقه نداشت. زیرا این دوره از مجلس شورای ملی ایران مقارن با دوران تحول عظیم و بی‌سابقه‌ای در تمام شئون مملکت ما بود و به همین جهت وضع قوانین دامنه‌داری که با این تحولات متناسب باشد ضرورت داشت.
Shah خوشبختانه نمایندگان مجلس در دوره گذشته متوجه وظیفه و مسؤلیت اخلاقی خطیر خویش در مقابل منافع و مصالح ملت ایران بودند و در عین انجام وظیفه نمایندگی که رسیدگی و موشکافی دقیق در کلیه طرحها و قوانین است از همکاری صمیمانه در پیشرفت امور کشور خودداری نکردند.
Shah در دوره اخیر قوانین متعددی به تصویب مجلس شورای ملی رسید که از مهمترین آنها می‌توان قوانین اصلاحات ارضی، قوانین مالیاتی، قوانین بیمه‌های اجتماعی و کارگری، قوانین مربوط به دادگستری، قانون منع مداخله کارمندان دولت از معاملات، قانون رسیدگی به دارایی وزراء و کارمندان دولت و بسیاری از قوانین دیگر را نام برد.
Shah در سیاست خارجی وضع ما بحمدالله رضایت‌بخش است و ایران در صحنه سیاست جهانی روزبروز موفقیت و اهمیت بیشتری پیدا می‌کند و بیش از پیش بصورت یک عامل ثبات سیاسی در این قسمت از جهان درمی‌آید.
Shah سیاست ما تأیید و پشتیبانی کامل از سازمان ملل متحد و دوستی و همکاری با کلیه دول با رعایت کامل مصالح مملکتی است و بدیهی است که این سیاست در آینده نیز ادامه خواهد یافت.
Shah امیدواریم در دوره جدید اجلاسیه برنامه دولتها در کلیه شئون مملکت به خوبی به مورد اجرا درآید و در عین ترقی و پیشرفت مملکت از مخارج زائد جلوگیری شود. مالیاتها بطور دقیق و عادلانه وصول گردد از صعود قیمتها و بالارفتن هزینه زندگی ممانعت بعمل آید اصلاحات اداری و سایر اصلاحاتی که در امور و شئون مختلف مملکت به تدریج مورد احتیاج خواهد بود به نحو مطلوب انجام گردد و در پیشرفت امور فرهنگی و بهداشتی و اجتماعی وقفه‌ای روی ندهد. بدیهی است که حسن اجرای همه این موارد مستلزم نظارت و رسیدگی دقیق آقایان نمایندگان و در عین حال حس وطن‌پرستی آنان خواهد بود. از اقدامات اساسی که به مجلس شورای ملی پیشنهاد خواهد شد تهیه و تنظیم قانون جدیدی برای انتخابات است که با احتیاجات و مقتضیات امروزی و با پیشرفت جامعه ما مطابقت داشته باشد و با اتکاء بدان بتوان انتخابات آینده کشور را براساسی که امروز معمول به دنیای مترقی است انجام داد و در اخذ و قرائت آراء از کارتهای انتخاباتی و ماشینهای حساب استفاده کرد تا امکان اشتباهی نباشد.
Shah از خداوند متعال سعادت و ترقی روزافزون ملت ایران و توفیق آقایان نمایندگان مجلس شورای ملی را در خدمت صادقانه بدین مملکت خواستارم.
Shah در افتتاح مجلس دوره پانزدهم برخلاف انتظار چندی تأخیر شد و این تأخیر به طوری که همه می‌دانند نتیجه حوادثی بود که در دوره چهاردهم مجلس به وقوع پیوست و به ناامنی و بحران‌های ناگوار منتهی گردید.
Shah آزردگی و تکدری که از صدمات وارده به کشور داریم، هیچ وقت از خاطر ما محو نخواهدشد و حالا که با تأییدات خداوند متعال و بر اثر اراده ما و کوشش دولت و احساسات وطن‌پرستانه ملت ایران اوضاع عمومی به حال عادی برگشته‌است، با نهایت خرسندی پانزدهمین دوره قانونگزاری را افتتاح می‌کنیم.
Shah در سیاست خارجی خوشوقت هستیم که روابط ما با کشورهای دوست و همسایه، مخصوصاً دول معظمه بر پایه مودت و احترام متقابل استوار گردیده و با شرکت ایران در سازمان ملل متفق موجبات پشتیبانی از صلح عالم و حفظ و صیانت حقوق ملل مقدور و میسر است.
Shah در امور داخلی سیاست دولت ما سعی در بهبود زندگانی و حصول آسایش و رفاهیت عمومی و ترقیاتی است که کشور در رشته‌های مختلف احتیاج مبرم بدان دارد و البته این مقصود به وسیله اصلاحات اقتصادی و اجتماعی و اداری باید عملی گردد.
Shah             مخصوصاً به دولت دستور داده‌ایم در برنامه‌ای که به مجلس می‌دهد اصلاحات لازمه را در کلیه امور و احتیاجات کشور در نظر بگیرد و انتظار داریم نمایندگان ملت در وضع قوانین مفید و همکاری صمیمانه، از تشرک مساعی فروگذار نکنند و موقع را برای پیشرفت امور و عمران و آبادی مملکت مغتنم شمارند.
Shah برای این که به بحران اقتصادی خاتمه داده‌شود و کارهای تولیدی و مبادلات بازرگانی رونق گرفته و سرمایه‌های فردی بکار افتد قبل از همه چیز بایستی امنیت قضایی بتمام معنی برای عموم تامین شود و دستگاه دادگستری خالی از هر نوع شائبه بوظایف خود عمل نموده با کمال بی غرضی و بی طرفی بدون ملاحظات سیاسی احقاق حق نموده تبهکاران را باسرع اوقات بکیفر برساند.
Shah بدون امنیت قضایی زندگانی در جامعه قابل تحمل و امیدبخش نیست و در محیط هرج و مرج و تبعیض هیچ دولتی قادر به انجام وظیفه نخواهد بود و بدون رعایت اصل عدالت اجتماعی و مرتفع ساختن حوائج ضروری عموم طبقات ملت هیچ عملی ثبات و دوام کافی نخواهد داشت.
Shah عدالت اجتماعی مایه قوام و دوام و باعث نظم و آرامش جامعه است
Shah با استظهار به عنایات پروردگار آرزومندیم که کشور ما از حوادث مصون مانده سعادت ملت ایران از هر حیث تامین گردد.
Shah با تأییدات خداوند متعال، دوره اجلاسیه سال ۱۳۵۳-۱۳۵۴ مجلسی شورای ملی و سنا را با کمال مسرّت افتتاح می‌کنیم.
Shah در دوره اجلاسیه گذشته، بخواست الهی شاهد پیشرفت‌های عمومی و همه جانبه مملکت و ملت ایران بودیم، و می‌توانیم با قاطعیت بگوییم که از این حیث سالی استثنائی را در پشت سر گذاشته‌ایم. برنامه پنجساله پنجم که خود در اصل برنامه عظیم و بی سابقه‌ای بود، با موفقیت هائی که در این سال از نظر تأمین منافع حقه ایران از ثروت‌های طبیعی مملکت بدست آمد، و همچنین با توجه به فعالیت‌های گستره طبقات مختلف مملکت، مورد بررسی مجدد قرار گرفت و ابعاد آن لااقل به دو برابر افزایش یافت.
Shah رقم رشد تولید ناخالص ملی کشور، در سال ۱۳۵۲ به ۳۳ درصد به قیمت‌های ثابت بالغ گردید و این رقم برای سال ۱۳۵۳ بیش از ۴۰ درصد پیش‌بینی می‌شود. تا پایان برنامه پنجم انتظار می‌رود که متوسط رشد سالانه تولید ناخالص ملی به قیمت‌های ثابت ۲۶ درصد باشد. بدین ترتیب طبق معمول چند ساله گذشته، ایران در این مورد کماکان در تمام جهان مقام اول را دارد.
Shah در طول برنامه پنجم، به موجب پیش‌بینی هائی که بر اساس شرایط موجود صورت گرفته‌است درآمد کشور ما از بابت نفت بیش از ۱۰۲ میلیارد دلار، و از بابت گاز صادراتی به اتحاد جماهیر شوروی در حدود یک میلیارد دلار خواهد بود. تذکر این نکته را لازم می‌دانیم که ما با وجود آنکه یکی از بزرگترین تولید کنندگان نفت در جهان هستیم، مایلیم در مصرف آن کمال صرفه جوئی بعمل آید، و بر این اساس از هم‌اکنون حداکثر تلاش را برای ایجاد مراکز اتمی به منظور تولید نیروی برق بکار می‌بریم.
Shah در زمینه توسعه اقتصادی، در برنامه پنجم توجه خاص به صنایع سنگین مانند آهن و فولاد و سایر صنایع فلزی، صنایع شیمیایی و پتروشیمی، صنایع مکانیکی، الکترونیکی، وسائط نقلیه، صنایع سلولوزی، صنایع معدنی غیر فلزی مبذول خواهد شد. در عین حال در بخش کشاورزی از نظر کمی و کیفی آن، و تطبیق هر چه بیشتر آن با کاملترین اصول مکانیزاسیون، کوشش وسیعی بعمل خواهد آمد.
Shah در بخش خدمات عمومی، تذکر این نکته برای ما مایه خوشوقتی است که در اجرای دو فرمانی که در اسفند ماه گذشته در زمینه‌های آموزشی و بهداشتی از جانب ما صادر شد، و تصمیماتی که در مرداد ماه گذشته اتخاذ گردید، اکنون تحصیلات در ایران از کودکستان تا دانشگاه در قسمت ابتدائی و قسمت‌های فنی دبیرستانی بدون هیچ نوع شرائط، و در قسمت‌های غیر فنی دبیرستانی و دانشگاهی با سپردن تعهدی که خود یک نوع ضمانت و در واقع بیمه نامه یافتن شغل شایسته‌ای با مزایای مساوی با سایر کارمندان دولت است، برای تمام جوانان کشور تأمین شده‌است. حتی تا سال هشتم ابتدائی و راهنمائی با توزیع روزانه شیر و مواد خوراکی به کمک به قسمتی از تغذیه مناسب نوجوانان مملکت پرداخته‌ایم.
Shah بدیهی است پیشرفت آموزش و پرورش مورد توجه و علاقه همیشگی ما خواهد بود، و ما در تأمین این منظور از هر نوع وسیله جدید آموزشی مانند ماهواره‌هایی که با داشتن مدار ثابت همواره در بالای منطقه جغرافیائی ایران قرار خواهند داشت استفاده خواهیم کرد. در این مورد ما حتی دست به ایجاد دانشگاه آزاد زده‌ایم که وسیله آموزش دانشگاهی را برای تعداد بیشماری فراهم خواهد ساخت. به موازات اجرای این برنامه‌ها، در امر آموزش فنی و تخصصی کارگران ماهر و متخصص توجه کامل مبذول خواهد شد و ان‌شاءالله شاهد آن خواهیم بود که صنایع جدید و پیشرفته ایران را مهندسین و کمک مهندسین و این دسته کارگران ماهر با شایستگی کامل اداره خواهند کرد.
Shah در مورد اجرای فرمان تأمین بهداشت عمومی و پیشگیری از بیماری‌ها و بهبود محیط زیست و آموزش بهداشت نیز توجه خاص مبذول خواهد شد. در این باره کافی است تذکر داده شود که تنها در سال جاری برای دو مورد فوق‌الذکر یعنی آموزش رایگان و بهداشت عمومی بترتیب ۳۲ میلیارد و ۶/۸ میلیارد ریال اعتبار پیش‌بینی شده‌است و این ارقام ممکن است در عمل باز هم افزایش یابد.
Shah در زمینه امور درمانی، ما حتی حاضریم چون فعلاً به اندازه کافی پزشک و پرستار و سایر افراد لازم نداریم به هر قیمتی شده باشد بیمارستان‌های مجهز حتی با پزشکان و سازمان‌های اداری و فنی آن‌ها از خارج تأمین کنیم. متأسفانه باید متذکر شویم که خیلی از جوانان ایرانی فارغ‌التحصیل رشته پزشکی بدون آنکه به فکر وطن خود و انجام وظیفه ملی خویش باشند رهسپار ممالک دیگر می‌شوند، و البته این مسـئله‌ای است که بدان خاتمه داده خواهد شد.
Shah در امر مسکن و خانه سازی، با وجود کوشش‌های وسیعی که بعمل می‌آید، می‌باید در آینده باز هم توجه بیشتری مبذول گردد. در سال جاری برای احداث خانه‌های سازمانی کارگری و کارمندی و خانه‌های ارزان قیمت برای عموم و کمک‌های اعتباری برای تأمین مسکن، با در نظر گرفتن اصلاحیه سال ۱۳۵۳، ۸۳/۵ میلیارد ریال اعتبار منظور شده و برای سال آینده در همین مورد بیش از ۹۱ میلیارد ریال در نظر گرفته شده‌است. با این وصف این فعالیت‌ها می‌باشد بیشتر توسعه یابد، و اگر تابحال زیادتر از این کار نشده بعلت کمبود مصالح ساختمانی بوده‌است که امیدواریم با پیش‌بینی هائی که شده این کمبود در اواخر برنامه پنجم و اوائل برنامه ششم برطرف گردد.
Shah در امور حمل و نقل و ارتباطات، در طول برنامه پنجم ۴۰۰ میلیارد ریال، و در امر توسعه صنایع۳۵۲ میلیارد ریال، و در امور معادن ۶۲ میلیارد ریال سرمایه‌گذاری ثابت منظور شده‌است، و امیدواریم بر اساس این سرمایه گذاری‌ها گسترش وسیع همه این رشته‌ها طبق برنامه‌های تنظیم شده تحقق یابد.
Shah از جمله مسائل دیگری که در برنامه پنجم عمرانی کشور و برنامه‌های آینده مورد توجه خواهد بود شناسائی و حفظ نسل و تعیین ذخائر قابل بهره برداری ماهی و سایر آبزیان در خلیج فارس و دریای عمان و ایجاد مجتمع‌های صنعت صید با تأسیس و تجهیز شرکت‌های تعاونی صید و شرکت‌های خصوصی صیادی زیر نظارت کامل و قانونی شرکت سهامی شیلات جنوب ایران است.
Shah بدیهی است لازمه موفقیت تمام فعالیت هائی که برای پیشرفت مملکت صورت می‌گیرد همکاری هر چه بیشتر عمومی و شرکت همه افراد ملت به حداکثر ممکن در تمام شـئون مادی و معنوی کشور است، و این اصلی است که سیاسیت ملی و اجتماعی ما بر آن پایه گذاری شده‌است. ما یک نمونه خوب این همبستگی و مشارکت عمومی را در برگزاری موفقیت آمیز هفتمین دوره بازی‌های آسیائی در تهران که با شرکت همه ممالک آسیا انجام گرفت و پیروزی‌های غرورانگیزی برای قهرمانان دختر و پسر ایرانی بهمراه داشت شاهد بودیم.
Shah برای جلوگیری از تورم داخلی، اقدام‌ها وسیعی از طرف دولت بعمل آمده‌است که در این مورد آنچه مستقیماً مربوط به خود دولت می‌شود تخصیص کمک از بودجه مملکتی برای پایین نگاهداشتن قیمت‌های موارد ضروری، و همچنین وسائل حمل و نقل و تأمین تحصیلات رایگان و خدمات مختلف رفاهی و کم کردن مالیات از حقوق‌های پائین تر در مقابل افزایش مالیات بر حقوق‌های بالاتر، و نیز افزایش حقوق‌های پایین است، که در این مورد تا آخر برنامه پنجم انشاءالله در حداقل، یک زندگانی کاملاً آبرومندانه برای این دسته از افراد تأمین خواهد شد و در حد متوسط، ارقام مربوطه ارقام بسیار جالب توجهی خواهد بود.
Shah در این زمینه خدمات رفاهی، لازم است تذکر داده شود که رقم زیانی که به دولت به منظور جلوگیری از افزایش بهای مواد اساسی از قبیل گندم و سایر غلات، قند و شکر، گوشت، برنج، روغن نباتی، سیمان، کود شیمیائی و مواد دیگر، و نیز برای حفظ نرخ اتوبوس و کمک به شرکت‌های آب و برق تحمل می‌کند در سال ۱۳۵۳ به تنهایی به ۹۵/۵۹۷ میلیون ریال بالغ می‌شود که این رقم شامل اعتبارات جاری و اعتبارات سرمایه‌گذاری ثابت است. رقم زیان دولت از این بابت در مدت باقیمانده برنامه پنجم ۲۲۰ میلیارد برآورد می‌شود.
Shah نباید فراموش کرد که به موازات سهمی که دولت در جلوگیری از تورم بعهده دارد، یک قسمت از مبارزه با تورم مربوط به خود مردم می‌شود. در این مورد ما از ملت ایران با چنین فرهنگ اصیل و کهن و با احساسات عالی ملی و میهن پرستانه، انتظار داریم سهم خود را در این راه با شرافتمندی و وجدان ایفاء کنند.
Shah در یکساله گذشته ما قراردادهای اقتصادی و مالی با ارزش و عمیقی با دولت‌های آلمان فدرال، انگلستان، فرانسه، ایتالیا امضاء کردیم (و قطعاً با کشورهای دیگر نیز امضاء خواهیم کرد) که از لحاظ اهمیت در روابط اقتصادی جهان کمتر سابقه داشته‌است. در عین حال با کمال میل کمک هائی به کشورهای متعدد خارجی انجام داده‌ایم که در تاریخ کمک‌های خارجی بر اساس سرمایه و تولید ناخالص ملی (GNP) بی سابقه‌است. برای ما مایه مسرّت کامل است که توانسته‌ایم در شرایط دشوار اقتصادی بین المللی، از راه این همکاری‌ها برای برادران همسایه یا نزدیک خود و نیز برای ممالک خیلی پیشرفته اروپائی مفید باشیم. زیرا ما بخوبی بدین واقعیت توجه داریم که تمدن امروز جامعه بشری ایجاب می‌کند همه ملل در شادی و غم یکدیگر شریک باشند، و دیگر برای هیچ مملکتی ممکن نیست که خود را در داخل یک چهار دیواری طلائی محفوظ بدارد و از غم دیگران بی‌خبر باشد.
Shah ما کاملاً طرفدار و خواهان رفع تشنجات جهانی و برقراری هر چه بیشتر محیط آرامش و تفاهم در روابط بین‌المللی بر اساس مصالح مشترک همه ملل و ممالک دنیا هستیم. بر همین اساس است که در اجلاسیه کنونی سازمان ملل متحد پیشنهاد کرده‌ایم منطقه خاورمیانه عاری از سلاح‌های اتمی اعلام شود. ما با اعتقاد راسخ در راه رسیدن به هدف نهائی صلح بین‌المللی بر اساس خلع سلاح مطمئن و کنترل شده کوشش خواهیم کرد. ولی همچنانکه در گذشته نیز متذکر شده‌ایم تا فرارسیدن چنین روزی با حداکثر توانائی خود در تأمین وسائل دفاع از تمامیت ارضی و استقلال و حاکمیت ملی خود کوشا خواهیم بود.
Shah روز گذشته ما از سفری دور به چندین کشور دوست در منطقه اقیانوس هند و اقیانوس کبیر بازگشتیم، که خوشبختانه طی آن همه جا با تفاهم و همفکری روبرو شدیم. قصد این است که در حوزه شمالی اقیانوس هند، از ایران گرفته تا استرالیا، یک منطقه تفاهم اقتصادی، که طبعاً دنباله سیاسی نیز خواهد داشت، بوجود آید که هدف آن بهبود بخشیدن زندگی عموم ملل این منطقه و فراهم آوردن وسائل امنیت و رفاه آنان، و نیز تحقق یک نوع مسئولیت دسته‌جمعی است که بتواند این منطقه را از حضور نظامی ممالک خارج از منطقه بی‌نیاز سازد.
Shah این کوشش‌ها بخصوص از این نظر ضرورت و فوریت دارد که متأسفانه اوضاع بین‌المللی با ضعفی که از سازمان ملل متحد در اجرای تصمیمات این سازمان مشاهده می‌شود از هر جهت مایه نگرانی است. در عین حال این نگرانی تا حد زیادی معلول تورم وحشتناک جهانی با ریشه‌های اقتصادی غیرسالم آن است که تنها در سال جاری رقم آن به ۱۴ درصد بالغ شده‌است. وضع پولی بین‌المللی نیز وضعی ناسالم است که مواجهه با آن احتیاج به مآل اندیشی و اخذ تصمیمات لازم وقایع دارد. در این مورد توجه بدین واقعیت، در هر کوششی که به منظور مقابله با این وضع غیر سالم و پیدا کردن راه حل‌های معقول صورت گیرد، کاملاً ضروری است که دیگر دوره استعمار ملل بوسیله ملل دیگر، بخصوص در مورد کشورهای تولید کننده نفت، به انتها رسیده‌است و تنها راه منطقی که در این زمینه وجود دارد همکاری عموم ملل بر اساس تساوی حقوق و منافع آن‌ها است، که بدیهی است ما در این باره آمادگی کامل داریم.
Shah امیدواریم به یاری خداوند متعال این دوره اجلاسیه شاهد پیروزی‌های تاریخی ایران در ساختمان یک جامعه نوین بر اساس عدالت اجتماعی باشد. با قدردانی از روح وطن‌پرستی و تفاهمی که نمایندگان مجلسین در دوره اجلاسیه گذشته در همکاری با دولت در امر بررسی و اصلاح و تصویب قوانین از خود نشان دادند، توفیق همگی را در دوره اجلاسیه کنونی در حسن انجام وظائف و ایفای مسئولیت‌های خطیری که بعهده دارند خواستاریم.
Shah (کف زدن ممتد حاضران در جلسه) 
Shah برای ما تذکر این نکته مایه خوشوقتی است که ترازنامه فعالیت‌های کشور در یکساله گذشته مثل همه سال‌های اخیر، ترازنامه‌ای کاملاً مثبت است که حتی در بسیاری از موارد از آنچه انتظار می‌رفت نیز بهتر و امیدبخش تر است. در سال ۱۳۴۸ اقتصاد ایران در اثر تغییرات و تحولات اقتصادی و اجتماعی دوره برنامه پنجساله سوم و نخستین سال اجرای برنامه عمران چهارم از رشدی در حدود ۱۲ درصد برخوردار شد و این رقم که بر حسب قیمت‌های ثابت محاسبه شده‌است از رشد متوسطی که در برنامه عمرانی چهارم پیش‌بینی شده بود دو درصد بیشتر بود. امیدواریم در سال جاری نیز میزان رشدی در این حدود داشته باشیم.
Shah از طرف دیگر در نیمه اول سال ۱۳۴۹ قیمت‌ها در حدود ۱/۲ افزایش یافت در حالیکه این رقم در دوره مشابه سال ۱۳۳۵ معادل ۳/۲ درصد بوده. بدین ترتیب رشد قیمت‌ها در نیمه اول سال جاری نسبت به دوره مشابه سال قبل دو درصد پایین آمده، البته باید تذکر داد که ترقی قیمت‌ها در سال گذشته تا حد زیادی مربوط به ترقی قیمت آهن و فولاد در تمام دنیا بوده‌است.
Shah همین پیشرفت محسوس را در سایر شئون حیاتی کشور می‌توانیم متذکر شویم.
Shah شاخه برق که یکی از عناصر سیاسی زیربنای اقتصاد مملکت است با تولید متجاوز از ۲۱۰۰ میلیون کیلووات ساعت در بخش دولتی در ششماهه اول سال ۱۳۴۹ در مقام مقایسه با نیمه اول سال ۱۳۴۸ از یک رشد ۳۸ درصد برخوردار بوده‌است. از موفقیت‌های دیگری که در دوره اجلاسیه گذشته به دست آورده‌ایم تقویت، تکمیل و اختتام تمام مراحل مختلفه اصلاحات ارضی و پی ریزی آینده کشاورزی مملکت با ایجاد شرکت‌های تعاونی و شرکت‌های سهامی زراعی و تشویق مکانیزه کردن کشت زمین بوسیله سرمایه‌گذاری کافی و با اختیار کردن آخرین اسلوب‌ها و متُدهای کشاورزی بوده‌است.
Shah در امر اصلاحات ارضی و تعاونی روستائی در سال گذشته ضمن آغاز اجرای قانون تقسیم و فروش املاک مورد اجاره زارعین مستأجر موجبات مالکیت بیش یک میلیون و سیصد هزار خانوار زارع دیگر که اراضی زراعتی خود را با اجرای مقررات مرحله دوم قانون اصلاحات ارضی به مدت سی سال اجاره کرده بودند فراهم گردید و در مورد متشکل ساختن کشاورزان کشور در شرکت‌ها و اتحادیه‌های تعاون روستائی و تأمین اعتبارات و خدمت مورد نیاز قریب یک میلیون و نیم خانوار زارع عضو بیش از هشت هزار شرکت تعاونی روستائی و توسعه تدریجی صنایع روستایی و اجرای طرح تعاونی تولید در منطقه عمل شرکت‌های تعاونی و همچنین گسترش شبکه خانه‌های فرهنگ روستائی و پرورش استعدادهای روستائیان کشور قدم‌های مؤثری برداشته شد.
Shah در زمینه‌های آموزشی و آموزش عالی نیز پیشرفت‌های چشم گیری حاصل شده‌است، بطوریکه تعداد محصلین دبستان‌ها و دبیرستان‌ها و دانشگاه‌ها در آغاز سال تحصیلی جاری از هر زمان دیگر در تاریخ ایران بالاتر است. در حال حاضر بیش از سه میلیون دانش آموز در دبستان‌ها و بیش از یک میلیون نفر در دبیرستان‌های کشور تحصیل می‌کنند و تعداد محصلین مدرسه‌ها حرفه‌ای و انستیتوهای تکنولوژی و دانشسراهای راهنمائی و مقدماتی از ۵۰ هزار نفر متجاوز است. در رشته تعلیمات عالیه تعداد دانشجویان دانشگاهی کشور که در دو سال گذشته به ترتیب ۵۸ هزار و ۶۸ هزار نفر بود، در آغاز سال تحصیلی جاری به حدود ۸۰ هزار نفر رسیده‌است. علاوه بر این ترقی کمی از نظر کیفیت نیز تحولات عمیقی بخصوص در رشته‌های پژوهشی و تحقیقی در آموزش‌های عالی احساس شده‌است.
Shah در اجرای قانون خدمات اجتماعی زنان، بیش از شش هزار دختر و زن ایرانی در سپاه‌های دانش و بهداشت و ترویج و آبادانی شرکت کرده‌اند. سپاهیان انقلاب ایران متشکل از بهترین فرزندان دختر و پسر ایران به خدمت خوی با موفقیت ادامه می‌دهند و مسلماً روز بروز در کار خود پخته‌تر و ماهرتر می‌شوند.
Shah در امور اجتماعی منجمله بنگاه‌های خیریه فعالیت‌های وسیع و ارزنده‌ای انجام می‌گیرد که چون این مؤسسات جنبه غیر دولتی دارند باید برای اطلاع از این فعالیت‌ها به گزارش‌ها و آماری که خود آن‌ها منتشر می‌کنند مراجعه شود.
Shah البته شئون ترقی ایران فقط محدود به این رشدهای مختلف نیست، بلکه در شئون فرهنگی و معنوی نیز پیشرفت‌های وسیعی حاصل شده‌است. در زمینه فرهنگ و هنر بطوریکه می‌بینیم هر روز گام تازه‌ای برداشته می‌شود و ایرانی ذوق و استعداد فطری خویش را در این رشته‌ها بیش از پیش نشان می‌دهد. همچنین در تشکیلات بین‌المللی، شرکت مؤثر ایران و موفقیت ایرانیان روز بروز به نحو بارزتری به چشم می‌خورد و نمونه آن تشکیل روزافزون کنفرانس‌های مختلف بین‌المللی در زمینه‌های گوناگون در پایتخت یا شهرهای دیگر ایران است.
Shah باید با خوشوقتی متذکر شویم که پایه‌های دمکراسی ایران روزبروز استوارتر و ریشه‌های آن عمیق‌تر می‌شود، بطوریکه امروزه هر فرد ایرانی باقتدای محل سکونت خویش می‌تواند در امور مربوط به خود و مملکت خود از انجمن‌های دِه گرفته تا تعاونی‌های روستائی و شرکت‌های سهامی روستائی و خانه‌های انصاف و از انجمن‌های شهر تا شوراهای داوری و انجمن‌های شهرستان تا انجمن‌های استان و بالاخره مجالس شورای ملی و سنا اظهار نظر و عقیده بکند، گذشته از این عوامل سازمان بازرسی شاهنشاهی و هیئت‌های اعزامی این سازمان به نقاط مختلف کشور وسیله دیگری است که برای این منظور در اختیار عموم افراد کشور قرار دارد. تأثیر این امور بخصوص با توجه بدین واقعیت محسوس تر می‌شود که در عین حال ما با بیسوادی بصورتی پی گیر مبارزه می‌کنیم و هر چند فرد بی‌سواد نیز می‌تواند با آزادی اظهار نظر بکند، ولی مسلم است باسوادها با معلومات بیشتر و اطمینان زیادتری می‌توانند در اظهار نظر و قضاوت شرکت کنند.
Shah در این زمینه بخصوص باید متذکر شویم که ما در مورد جزائر بحرین با لزوم اتخاذ یک تصمیم تاریخی مواجه شدیم. می‌دانید که این جزائر چگونه در یکـصد و پنجاه سال پیش از ایران جدا شدند، ولی کسی چه می‌دانست که در این مدت در آنجا چه فعل و انفعالاتی شده و تعداد جمعیت به چه نسبت و طریقی عوض شده‌است، و آیا در حال حاضر اکثریت مردم آن سرزمین با الحاق به ایران موافق یا طرفدار هستند و اگر احیاناً اکثریت طرفدار شق اخیر بود، در آن صورت اِشغال آنجا با نیروی قهریه از طرف ما باعث بروز یک دشمنی دامنه داری می‌شد که برای ما ضرر آن از نفع بیشتر بود. ولی اگر این اکثریت، ولو اکثریتی ضعفی، مایل به انضمام به خاک ما می‌شد، بدیهی است ما با چشم بسته تمام مشکلات را قبول می‌کردیم و آرزوی آن‌ها را تحقق می‌بخشیدیم.
Shah ما بر اساس سیاست جهانی و کلی خود، تشخیص این امر را چنانکه مجلسین ایران نیز تصویب می‌کردند مطابق اساس و منشور سازمان ملل متحد بدان سازمان واگذار کردیم و قبلاً متعهد شدیم که در این باره گزارش دبیر کل سازمان ملل متحد را که به تصویب شورای امنیت نیز رسیده باشد به هر صورت که باید می‌پذیریم. چنانکه می‌دانید این گزارش که بطور رسمی در اختیار ما گذشته شد حاکی بود که اکثریت قاطع اهالی بحرین میل به استقلال دارند، و ما همانطور که وعده داده بودیم این امر را پذیرفتیم، و در نتیجه امروز بحرینی‌ها به عوض آنکه دشمن ما باشند شاید از نزدیکترین دوستان ایران بشمار می‌آیند. و میل دارم اینطور فکر بکنیم که حاصل این اقدام، که ما بر اساس موازین عالی عدالت بین‌المللی و احترام به حقوق بشری انجام داده‌ایم، از دست دادن خاک نیست، بلکه جذب قلوب است. این نماینده سیاست کلی است که ایران در خلیج فارس دنبال می‌کند. ما در این خلیج غیر از جزائری که متعلق به ایران است نه فقط به هیچ جا نظری ندوخته‌ایم، و نه فقط به ثروت هیچ‌کس نظری نداریم، بلکه دست دوستی و برادری بطور مساوی به طرف بزرگترین تا کوچکترین کشورهای این منطقه دراز کرده‌ایم و به هر کسی هم که از ما خواسته باشد، هر نوع کمکی را که از عهده ما بر آید بدون هیچ نیت و نظر پشت پرده‌ای مبذول خواهیم داشت.
Shah دوره اجلاسیه جدید مجلسین سنا و شورای ملی، هنگامی آغاز می‌شود که متأسفانه دنیا هنوز دچار جنگ‌ها و کشمکش‌ها و اختلافات فراوان است و بالخصوص در منطقه خاورمیانه ما، مطلب اساسی حل نشده‌است. بطوریکه گاهی دورنما و افق بسیار تاریک و خطرناکی در برابر ما مجسم می‌شود. معهذا گاه نیز بارقه امیدی می‌درخشد که در پرتو آن احیاناً اجرای مفاد قطعنامه ۲۲ نوامبر ۱۹۶۷ سازمان ملل متحد بنظر امکان‌پذیر می‌آید.
Shah سیاست ایران درباره این منطقه سیاستی کاملاً قاطع و صریح است که بر اساس اجرای کامل همین قطعنامه متکی است. ما اولین کشور جهان بودیم که در ۷ ژوئن سال ۱۹۶۷ اعلام کردیم که تصرف سرزمین‌های دیگر بوسیله قوه قهریه امری غیر قابل قبول است، و اکنون نیز بار دیگر اعتقاد راسخ خود را در این باره اعلام می‌داریم.
Shah طبیعی است که سیاست ما در این مورد، جزئی از سیاست کلی و بین‌المللی ما است که اصولاً بر مبنای صلح جوئی پی ریزی شده‌است و شاید ما یکی از اولین ممالکی بودیم که به پیروی از همین سیاست پیمان عدم گسترش سلاح‌های اتمی را امضاء کردیم و اضافه بر آن طالب از بین بردن کلیه سلاح‌های اتمی و همچنین رسیدن به خلع سلاح کامل تحت کنترل دقیق بین‌المللی هستیم تا موقعی هم که به این آخرین ایده‌آل خود نرسیده باشیم، ما موافق غیر اتمی شدن هر نقطه از دنیا که ممالک آن منطقه با آن موافق باشند هستیم. و بنوبه خود سیاست خودمان را در این زمینه اعلام می‌کنیم، که البته یکی از اصول آن موافقت با غیر اتمی شدن منطقه خاورمیانه‌است.
Shah در مورد بحرانی که امروزه گریبانگیر دنیای اسلام شده‌است، دعای قلبی ما این است که مسلمانان روز بروز بهم نزدیکتر شوند و با هم همکاری بیشتری بکنند. بر همین اساس بود که ما به کنفرانس رباط رفتیم و صمیمانه دعا می‌کنیم که اگر هم نفاق و اختلافی بین مسلمین هست برطرف شود و بدل به برابری و همکاری گردد. خوشبختانه روابط خود ما با تمام همسایگان روابط حسن همجواری و دوستی و در مورد بعضی از آن‌ها بالاتر از آن رابطه همکیشی و برادری است. منتها با کمال تأسف شاهد آن هستیم که یکی از همسایگان ما خود را در این موقع که در دنیا استعمار یا از بین رفته و یا در حال از بین رفتن است، وارث استعمار می‌داند و می‌خواهد به ما قراردادی را تحمیل کند که در اوج اقتدار استعماری در سال۱۹۳۷ بر ایران تحمیل شده بود، و بدیهی است که این امر محمل و غیر ممکن است. باز هم بعضی از مسئولین امور همین همسایه، اظهار عقیده می‌کنند که کشور ایران در حدود یکهزار و سیصد کیلومتر مرز خاکی و دریایی در خلیج فارس دارد اصلاً در منطقه خلیج که به روی آن اسم دیگری می‌گذارند اجنبی است، در حالیکه خود آن کشور فقط ۳۰ کیلومتر مرز با خلیج دارد. با وجود همی رویه‌هایی که درک آن برای ما مشکل است ما باز هم حاضریم بطور مسالمت آمیز و بر اساس حقوق جاری و متداول بین‌المللی اختلاف خودمان را حل بکنیم، منتها اگر بعضی‌ها خیال کنند که چون انگلستان باید قاعدتاً در سال ۱۹۷۱ قوای خود را از خلیج فارس خارج کند، آن‌ها بخواهند جای آن را پُر کنند، این مطلبی غیر عملی و به هر صورت برای ایران غیر قابل تحمل است.
Shah خلیج فارس و آزادی رفت و آمد و کشتی رانی در آن برای ایران گذشته از جنبه تاریخی و ملی، تا موقعی که یک قطره نفت در معادن و ذخائر ایران موجود باشد، و تا وقتی که در دنیا اصول تجارت آزاد بین‌المللی متداول باشد، و تا هنگامی که از نظر بین‌المللی اصول کشتی رانی آزاد برقرار باشد، برای ما منطقه‌ای حیاتی است. بدین جهت تا روزی که دنیا از یک آرامش کامل برخوردار نشده و به یک خلع سلاح مطمئن نرسیده باشد، ما ناچار هستیم که قوای مسلح ایران را در هوا و دریا و زمین به هر مقداری که برای حفظ منافع ایران و جوابگوئی به هر پیش آمد منطقه‌ای به تنهائی لازم باشد، تقویت کنیم و این کار را خواهیم کرد.
Shah همچنانکه گفتیم، مصمم هستیم که از نفت خودمان در راه تأمین پیشرفت مملکت استفاده کامل بکنیم و مطابق قطعنامه‌ای که در سال ۱۹۵۲ در هفتمین دوره سازمان ملل متحد به تصویب رسیده و در آن صراحتاً اشعار شده‌است که هر یک از دولت‌های عضو این سازمان حق دارند آزادانه منابع طبیعی خود را به هر نوع که در صلاح خویش بدانند در راه تأمین ترقی و توسعه اقتصادی خود بر اساس حق حاکمیت ملی خویش مورد استفاده قرار دهند و بر اساس قطعنامه‌های مشابهی که در سال‌های ۱۹۶۲ در دوره اجلاسیه هفدهم سازمان ملل متحد، و در سال ۱۹۶۶ در دوره اجلاسیه بیست و یکم این سازمان به تصویب رسیده، ما هر اقدامی را که برای تأمین منافع ایران در این زمینه لازم باشد عملاً انجام خواهیم داد. البته تمایل ما این است که در درجه اول این کار به صورت موافقت و تفاهم با شرکت‌های نفتی کنسرسیوم انجام گیرد، ولی اگر این نظر عملی نشود ما بوسیله وضع قانون لازم در تأمین منافع خود اقدام خواهیم کرد.
Shah باید متذکر شویم که خوشبختانه ذخائر ایران منحصر به نفت نیست، بلکه هر روز منابع زیرزمینی تازه‌ای کشف می‌شود، کما اینکه اکنون ذخائر مس، به مقدار خیلی قابل توجه و منابع فلزات رنگین متعدد دیگر در ایران پیدا شده‌است. هر سال که می‌گذرد معادن جدید آهن و زغال بدست می‌آید، و می‌دانیم که بزودی مراکز ذوب آهن و فولادسازی و آلومینیوم در ایران شروع به کار خواهد کرد.
Shah در دوره اجلاسیه کنونی که پایان آن تقریباً مقارن با برگزاری جشن دو هزار و پانصدمین سال بنیاد شاهنشاهی ایران خواهد بود، از لحاظ مادی سعی در اجرای کامل برنامه پنجساله چهارم و شاید بیشتر از آن خواهد شد. زیرا باید با خوشوقتی متذکر شویم که این برنامه تا بحال همیشه بیشتر و جلوتر از آنچه پیش‌بینی شده انجام گرفته‌است. در عین حال در شئـون معنوی و اخلاقی و تربیتی روز بروز انتظار ترقیات بیشتری را داریم. مطمئن هستیم که تعداد باسوادان منظماً زیادتر خواهد شد، و با تکمیل شبکه‌های رادیوئی و تلویزیونی، تربیت و فرهنگ را در اختیار میلیون‌ها افراد بیشتر قرار خواهیم داد و با بالا رفتن سطح زندگی افراد مملکت ما خواهد توانست ترقیات مادی و معنوی چند ساله اخیر را با آهنگی باز هم سریعتر دنبال کند.
Shah از خداوند متعال مسئلت داریم که کشور و ملت ما را همواره از الطاف و عنایات خویش برخوردار فرماید و برای شما نمایندگان ملت نیز در راه انجام وظائف خطیری که در خدمت به مصالح ملی بر عهده دارید خواستار توفیق کامل هستیم. 
Shah با عنایت خداوند متعال نوزدهمین دوره مجلس شورای ملی را افتتاح می‌نماییم.
Shah اینک از شما انتظار داریم که به نوبه خود در سیر تکامل قدم‌های بزرگتری بردارید و قوانینی به وجود بیاورید که در تکمیل قوانین موجود از هر جهت ضامن رفاه و آسایش هم‌میهنان ما باشد، تا بتوانیم وسایل توفیق کشور را در میدان مسابقه جهانی بهتر و شایسته‌تر از این تدارک نماییم.
Shah به خصوص باید در پیراستن قوانین از هر گونه تضاد و اجحاف سعی لازم به عمل بیاید، تا هر کس بتواند به آسانی از حقوق و وظایف خود آگاه باشد.
Shah دولت نیز وظیفه دارد که برای حل مشکلات استخدامی و تجدیدنظر در سازمان‌های دولتی اقدام لازم بنماید.
Shah گذشته از اجرای برنامه هفت ساله که منظور نظر خاص ما است و باید مورد کمال توجه و دقت قرار بگیرد، بر افراد ملت واجب است که به ایجاد کارهای تولیدی و تأسیس شرکت‌ها به این منظور رغبت و کمک بیشتری نشان بدهند. دولت نیز باید در جلب سرمایه‌های خارجی و کمک‌های فنی اهتمام وافی به عمل بیاورد و به خصوص توجه بیشتری به آبادی و عمران شهرستان‌ها بنماید.
Shah قانون منع کشت خشخاش و مبارزه لازمی که در این راه آغاز شده، باید در سایه حمایت ملت و اقدامات مجدانه دولت به منظور نهایی برسد.
Shah اکتشاف و استخراج بهره‌برداری نفت در بسیاری از مناطق، من جمله در فلات قاره باید هر چه زودتر آغاز شده و بر درآمد نفت ایران افزوده شود. البته فرهنگ ما ترقیات محسوسی کرده، لکن نظر ما این است که وسایل تحصیل در کشور به نوعی مهیا شود که دانشجویان از توسل به خارجه بی نیاز باشند.
Shah اما تا اینکه این مقصود کاملاً به مرحله اجرا درآید، باید مراقبت لازم به عمل آورد. دانشجویان ما در خارجه تنها به کسب علم و صناعت بپردازند و به روح میهن‌دوستی و فداکاری و قوه ابتکاری که موجب نیرومندی ملل مترقی شده توجه بیشتری کنند.
Shah اقدام در باسواد کردن عموم شروع شده و باید هر چه زودتر وسایل نیل به این مقصود از هر حیث فراهم بیاید. افزایش جمعیت کشور دلیل روشنی بر حسن عملیات بهداشتی است، اما هنوز تا غایت آرزو راه درازی در پیش است و این موضوع باید محل توجه خاص دولت و نمایندگان ملت قرار بگیرد.
Shah بهبود زندگی روستاییان که همیشه نصب‌العین ما بوده، پس از تصویب لایحه قانون اصلاح امور اجتماعی در دهات و آیین‌نامه تقسیم خالصجات آغاز خواهدشد.
Shah لازم است در تصویب این قانون و آیین‌نامه تسریع شود و در این امر هر گونه صرف فکر و مجاهدت به عمل بیاید، و ما به خصوص در این مورد از هیچ گونه معاضدت خودداری نخواهیم داشت.
Shah در سیاست خارجی روابط ما با کلیه دول، به خصوص با دول همجوار بر اساس دوستی و احترام متقابل و پیروی از منشور ملل متحد است، چنانکه الحاق ما به پیمان بغداد بنا به راهنمایی این منشور و به منظور تحکیم صلح جهانی صورت گرفته و ما به نتایج سودمندی از این پیمان رسیده‌ایم.
Shah مسافرت اخیر به ترکیه روح اتحادی را که در این دو ملت موجود بوده، تأیید و تشیید کرد و میهمان‌نوازی شایانی که از ما به عمل آمد، در حقیقت ابراز احساسات ملت ترک به ملت ایران بود.
Shah امیدواریم این اتحاد و برادری همواره پایدار و مستحکم بماند. البته ما توجه داریم که وصول به این منظورها و ایفای این وظایف مستلزم امنیت و آرامش است. اکنون که ارتش از وجود عناصر غیر مطمئن و کشور از ستون پنجم پاک شده‌است، باید به تقویت قوای تأمینیه پرداخت تا نیروی مسلح ایران متناسب با شئون و وسعت کشور باشد و از هر جهت فراغ بال میسر آید.
Shah از خداوند مسئلت داریم که همواره شما را در انجام وظایف مقدسی که به عهده دارید مشمول عنایات خاص قرار دهد.
Shah با تأییدات خداوند متعال دوره اجلاسیه سال ۱۳۵۷ - ۱۳۵۸ مجلسین شورای ملی و سنا را با کمال مسرت افتتاح می‌کنیم و برای قوه مقننه ایران در سال تازه‌ای که اکنون آغاز می‌شود، در حسن ایفای مسئولیت خطیری که در انجام وظایف قانونی و ملی خود به عهده دارند توفیق کامل آرزو داریم.
Shah بدیهی است اشتباهات و افراط‌کاری‌ها و سوءاستفاده‌هایی که طبعاً باعث ایجاد نارضایی‌ها شده بود در پیدایش و توسعه این بحران سهم مؤثری داشت، و در عین حال مسلم است که تحریکات پشت پرده و توطئه‌های وسیعی که با هدف‌های خاص و معین صورت می‌گرفت نیز به نوبه خود عامل مهمی در تشدید این وضع بود. ولی همچنان که به کرات متذکر شده‌ایم این ناآرامی‌ها به اجرای سیاست کلی توسعه آزادی‌های دموکراتیک در کشور ما خللی وارد نخواهد آورد، و فضای باز سیاسی کنونی مسلماً ادامه و گسترش خواهد یافت، و عموم مردم ایران به سوی مشارکت و سهیم شدن هر چه بیشتر در تمام شئون زندگی ملی یعنی آنچه روح و مفهوم دموکراسی است پیش خواهند رفت. خوشبختانه قانون اساسی ایران که مورد احترام همگان است حقوق کلیه طبقات و افراد ملت را اعم از مقام سلطنت و قوای مجریه و مقننه و قضائیه و به خصوص قاطبه مردم کشور به روشنی مشخص کرده است در عین حال همین دموکراسی مسئولیت‌های فردی و اجتماعی خاصی را به عهده هر یک از افراد ملت گذاشته است که از مهمترین آنها احترام به حقوق دیگران و رعایت صادقانه کلیه موازین و مقررات قانونی است ضمناً این واقعیت می‌باید درک شود که هر فرد باید از لحاظ سیاسی سلیقه و نظر خود را به خوبی تشخیص دهد و بدان مؤمن باشد و از آن با جدیت دفاع کند البته به عنوان رئیس مملکت و در عین حال یک فرد ایرانی، ما تحقق تمام این اصول را صرفاً و مطلقاً منوط به استقلال و حاکمیت کشور می‌دانیم زیرا فقط در چنین صورتی است که تحقق آمال ملی و انجام خواسته‌های دیگر اجتماعی امکان‌پذیر است بدین جهت تذکر این نکته را براساس مسئولیتی که در برابر ملت خود و در برابر تاریخ ایران به عهده داریم ضروری می‌شماریم که در شرایط حساس امروزی جهان بیش از هر زمان دیگر وحدت و یکپارچگی ملی در راه حفظ و دفاع از استقلال و آزادی و حاکمیت کشور ضروری است داشتن اختلاف نظر و اختلاف عقیده درباره مسائل مختلف مملکت نه تنها حق مشروع و قانونی هر فرد ایرانی بلکه مورد تأیید و حمایت کامل است. ولی این حق قانونی نباید از راه قانون‌شکنی و ویرانگری و از میان بردن نظام و امنیت عمومی اعمال شود، زیرا چنین وضعی شیرازه اجتماع جامعه را از هم خواهد گسست و مالا به سلب استقلال ملی منجر خواهد شد و این واقعیتی است که نه تنها در مورد کشور ما بلکه در مورد کلیه کشورهای جهان با هر نوع حکومتی صادق است در هر جامعه رشد کرده‌ای این حقیقتی روشن است که بین آزادی و هرج و مرج فاصله‌ای وجود دارد، و اگر اولی سعادت و پیشرفت اجتماعی را تأمین می‌کند، دومی جامعه را به سوی از دست دادن همه آزادی‌ها می‌کشاند.
Shah امیدواریم اقدامات وسیعی که اکنون در توسعه و تقویت روزافزون آزادی و دموکراسی در کشور ما صورت می‌گیرد، همراه با قاطعیت قوه قضائیه در مبارزه با فساد و تعقیب و مجازات کلیه خطاکاران و نظارت بر اجرای کامل قوانین، روز به روز بنیاد اخلاقی و معنوی جامعه ایرانی را استوارتر سازد. بدیهی است در راه این تحکیم مبانی معنویت، پیروی از شعائر و اصول عالیه اسلامی همواره بزرگترین راهنما و الهام‌دهنده همه ما خواهد بود.
Shah در زمینه سیاست اقتصادی لازم است آهنگ رشد و توسعه اقتصادی متناسب با امکانات مالی و مادی نیروی انسانی مملکت ادامه یابد و در رفع تنگناها و کمبودها اقدام مؤثر به عمل آید تا پیشرفت بخش‌های مختلف اقتصادی هماهنگ گردد باید در تجهیز کلیه عوامل توسعه اقتصادی کوشش شود، نیروی خلاقه و ابتکار بخش خصوصی مورد حداکثر استفاده قرار گیرد و امکانات لازم برای افزایش کارآیی کارگران و کشاورزان فراهم شود. چنین پیشرفتی ایجاب می‌کند که از اسراف و هدر رفتن منابع کشور جلوگیری شود و تناسب معقول بین مصرف و سرمایه‌گذاری در اقتصاد مملکت حفظ گردد و از سوق درآمدهای نفتی به سوی هزینه‌های مصرفی تا حدامکان جلوگیری شود. در اجرای برنامه گسترش مالکیت واحدهای تولیدی بین کارگران و کشاورزان و سایر افراد باید تسریع و کوشش شود که مقررات لازم برای تداوم این مالکیت تهیه و اعمال گردد. قانون مالیات‌های مستقیم باید در جهت رعایت عدالت اجتماعی بیشتر و توزیع عادلانه ثروت و تشویق سرمایه‌گذاری در فعالیت‌های تولیدی اصلاح شود و هنگام تدوین بودجه به تناسب صحیح بین بخش‌های مختلف اقتصادی و همچنین بین هزینه‌های رفاه اجتماعی و هزینه‌های تولیدی و دفاعی و جاری با رعایت اولویت‌ها توجه شود.
Shah لازم است در تنظیم برنامه‌های اقتصادی و اجتماعی و بودجه دولت کمال کوشش در جلوگیری از اسراف و تبذیر به عمل آید. و منابع خزانه دولت با نهایت دلسوزی به نفع مردم مورد استفاده قرار گیرد و با ایجاد تعادل و تناسب شایسته بین عرضه و تقاضای کل و نظارت دائم و مستمر در تغییرات قیمت‌ها تورم تا حدی که به سیاست‌های داخلی مربوط است، البته به نحوی که موجب رکود اقتصادی نشود، مهار گردد، در این مورد امر جلوگیری از افزایش قیمت‌ها مخصوصاً در مورد خواربار عمومی شایان تذکر خاص است.
Shah به نحوی که درآمد حاصل از صنایع کشور بتواند در آینده به تدریج جایگزین درآمد نفت گردد. ذخایر معدنی زیرزمینی نیز باید در سطح کشور شناسایی شود و امکانات لازم فراهم گردد تا مواد معدنی با حداکثر ارزش افزوده در صنایع ملی مصرف و به بازارهای جهان صادر شود.
Shah موضوع کشاورزی از مهمترین و حیاتی‌ترین مسائل امروز ایران است، و به همین جهت است که نخستین اصل انقلاب ایران بدان اختصاص یافته و تحول بسیار عمیق و اساسی در این زمینه صورت گرفته است در سال‌های گذشته رشد کشاورزی ما در حدی نبوده است که پاسخگوی نیازهای جامعه متحول ایران باشد این کمبود باید در کوتاه‌ترین مدت جبران شود و کشاورزانی که به الغاء رژیم ارباب و رعیتی و اجرای قوانین اصلاحات ارضی صاحب زمین شده‌اند از کمک‌های فنی و مالی لازم به حد کافی برخوردار شوند و مسئولیت خود را در توسعه کشاورزی و تولید کشور ایفا کنند، البته توفیق در این امر مستلزم حمایت و تضمین قیمت محصولات مهم کشاورزی اعم از زراعی و دامی به نفع زارع و تولیدکننده است. در عین حال تأمین امکانات رفاهی از قبیل برق و آب در روستاها و استقرار و اشتغال جوانان کشاورز به کار و حرفه اصلی خود در دهات و مزارع مملکت ضرورت دارد. کارهای زیربنایی کشاورزی که با هزینه و سرمایه‌گذاری سنگین آغاز شده است باید با مراقبت و صرفه‌جویی و سرعت لازم ادامه یابد تا هر چه زودتر این تأسیسات به بهره‌برداری کامل برسند و محصولات تولیدی آنها در اختیار مصرف‌کنندگان قرار گیرد و اتکاء به واردات مواد کشاورزی سیر نزولی آغاز کند. زیرا هدف نهایی این است که کشاورزی ایران به مرحله خودکفایی برسد.
Shah در امر آموزش و پرورش، می‌باید در سال‌های آینده در عین توجه به توسعه کمی آموزش در کشور، بیشترین توجه به جنبه‌های کیفی آموزش معطوف شود. به خصوص مشارکت عمومی در این امر هر چه بیشتر تحقق یابد.
Shah در راه تأمین این منظور رفع سریع نواقص و کمبودهای مدارس فنی و حرفه‌ای، توسعه کمی و کیفی تربیت معلمان و مربیان حرفه‌ای و فنی، تجهیز و بهره‌برداری از نیروی بالقوه مشمولان مازاد طبقه عمومی با همکاری مستقیم بخش دولتی و خصوصی و ارتش شاهنشاهی، انتقال کلیه ضوابط استخدامی از مدارک تحصیلی به صلاحیت‌های حرفه‌ای و توانایی‌های علمی، فنی شدن آموزش عمومی و نظری از طریق ادغام متناسب علم و عمل در کلیه مقاطع تحصیلی، از مهمترین مسائلی است که می‌باید مورد توجه و اقدام قرار گیرد. همچنین تقویت روح ایمان و معتقدات مذهبی در کلیه محصلان و نوجوانان از اصول وظایف دستگاه آموزشی است.
Shah امر تأمین مسکن برای همه خانواده‌های ایرانی، چنان که می‌دانید همواره مورد توجه و تأکید ما بوده است در سال گذشته قانونگذاری علاوه بر اجرای برنامه‌های جاری خانه‌سازی دولت و بخش خصوصی، اقدامات لازم برای مشارکت مردم در تهیه طرح‌های شهرسازی و مسکن به عمل آمد و ترتیبی داده شد که طرح‌های شهرها با شرکت و نظر مردم هر شهر و در خود محل تهیه شود. هدف دراز مدت ما آن است که در آینده‌ای نه چندان دور برای هر خانوار ایرانی یک واحد مسکونی اعم از ملکی یا استیجاری وجود داشته باشد، بدین منظور با توجه به ظرفیت‌های نیروی انسانی و مصالح ساختمانی کشور و منابع مالی، برنامه‌های لازم که البته باید در اجرای آنها بخش خصوصی سهم بیشتری به عهده بگیرد تهیه و به موقع اجرا گذاشته خواهد شد. قوانین و مقرراتی که مزاحم فعالیت‌های بخش خصوصی و مردم باشد مورد تجدیدنظر قرار خواهد گرفت و محدودیت‌های احداث ساختمان از بین خواهد رفت. و علاوه بر آن دولت تسهیلات و کمک‌های اعتباری لازم برای گروه‌های کم درآمد یا با درآمد متوسط فراهم خواهد کرد و بهره وام‌های ساختمانی گروه‌های کم درآمد به خصوص کارکنان دولت و مردم به تناسب نوع واحد مسکونی تعدیل خواهد شد.
Shah در زمینه اطلاعات و ارتباط جمعی، سیاست دولت به موازات توسعه کمی و کیفی این وسایل می‌باید ایجاد گسترده‌ترین شرایط یک جامعه باز اطلاعاتی و هدایت افکار عمومی در جهت منافع ملی و تقویت دمکراسی و پاسداری از آن و توسعه رشد سیاسی و فکری و اخلاقی عمومی باشد.
Shah در زمینه امور زیربنایی سازندگی کشور از قبیل بنادر، راه‌ها، راه‌آهن‌ها، راه‌های شوسه، فرودگاه‌ها و نظایر آنها می‌باید برنامه‌های وسیع کنونی در آینده با قاطعیت دنبال گردد، و مخصوصاً به ساختمان راه‌های فرعی و روستایی توجه خاص مبذول شود.
Shah سیاست دفاعی کشور، همچنان که در گذشته نیز همواره متذکر شده‌ایم، براساس تقویت بنیه دفاعی مملکت متکی است تا علاوه بر حفظ استقلال کشور، محیط مناسب برای ادامه رشد و توسعه اقتصادی و اجتماعی ملی و تأمین رفاه و سعادت مردم در شرایط صلح و امنیت به دست آید.
Shah بدیهی است دولت ایران همواره و به هر حال در حفظ منافع حقه خویش خواهد کوشید. سیاست خارجی ما بر اصول تغییر ناپذیر سیاست مستقل ملی و حفظ استقلال و تمامیت کشور و اجرای نقشی که از لحاظ سیاست جهانی و منطقه‌ای برعهده داریم، استوار بوده است و طبعاً در آینده نیز چنین خواهد بود. اساس این سیاست همزیستی مسالمت‌آمیز و همکاری با کلیه کشورها خاصه ممالک همجوار و همکیش قطع نظر از نظام‌های اجتماعی و سیاسی و اقتصادی آنها بر مبنای منافع متقابل و عدم مداخله در امور داخلی یکدیگر، حفظ و تشیید مبانی صلح بین‌المللی طبق اصول منشور ملل متحد و مصوبات آن همکاری جدی در عملی شدن خلع سلاح کامل و عمومی با نظارت مؤثر بین‌المللی، رفع اختلافات از طرق مسالمت‌آمیز و عدم توسل به زور یا تهدید در این مورد، و مبارزه با استعمار و هر گونه تبعیض نژادی است. بدیهی است به عنوان یک کشور مسلمان کوشش در اعتلای عالم اسلام و ترقی و عظمت روزافزون جهان اسلامی از اهم هدف‌ها و برنامه‌های ما است.
Shah ا تأییدات خداوند متعال، دوره اجلاسیه سال ۱۳۵۲-۱۳۵۳ مجلسین شورای ملی و سنا را با کمال مسرّت افتتاح می‌کنیم.
Shah در دوره اجلاسیه گذشته، مملکت ما شاهد پیشرفت‌های فوق‌العاده و استثنائی بودیم که حتی در سال‌های پر موفقیت قبل از آن نیز سابقه نداشت. در این دوره اجلاسیه، دو آرزوی دیرینه ملت ایران به مرحله تحقق رسید، که به ترتیب تاریخ یکی آغاز بهره برداری از کارخانه ذوب آهن ایران و دیگی احراز حاکمیت کامل و حقیقی ایران بر تأسیسات و صنایع نفتی خود یعنی ملی شدن صنعت نفت ایران به معنی کامل کلمه بود که با تحقق آن دفتر هفتادساله تسلط بیگانگان بر نفت ایران برای همیشه بسته شد و شرکت ملی نفت ایران به صورت یکی از شرکت‌های نیرومند نفتی پا به صحنه اقتصاد جهانی نهاد.
Shah درس سال گذشته، رشد اقتصادی کشور ما به قیمت‌های جاری به ۲۱ درصد و به قیمت‌های ثابت به ۱۴/۲ درصد رسید و بدین ترتیب کشور ما همچنان آهنگ پیشرفت خود را در این زمینه که ما را از این حیث در رأس کلیه کشورهای جهان قرار داده‌است، حفظ کرد. ارزش افزوده بخش صنعت و معدن از رشدی معادل ۱۷ درصد به قیمت‌های ثابت برخوردار بود.
Shah این ارقام رشد ملی، طبعاً منعکس کننده پیشرفت‌های منظمی است که در کلیه شئـون صنعتی و اقتصادی و اجتماعی کشور صورت گرفته‌است و می‌گیرد. و چون اطلاعات و آمارهای مربوط بدانها توسط وزارتخانه‌ها و سایر مراجع مسئول در دسترس عمومی گذاشته می‌شود، احتیاجی به ذکر جداگانه این آمار و ارقام در اینجا نیست.
Shah در راه پیشرفت انقلاب اداری، دستورهای صریح داده‌ایم که از راه تهیه لیست‌های بررسی و انجام بازرسی‌های دقیق و جدی چه به صورت نوبه‌ای و چه به ترتیب غیرمترقبه، نظارت دولتی کامل و مؤثری بعمل آید. ولی البته انتظار ضمنی این است که مردم نیز به عنوان متقاضی به نوبه خویش خود را در این نظم جدید از هر جهت مسئول و مقید بدانند، و توجه داشته باشند که تحقق اصل انقلاب اداری که هدف آن مطلقاً تأمین مصالح جامعه ایرانی است مستلزم همکاری و اشتراک مساعی واقعی دستگاه‌های دولتی و مردم است، و به همان اندازه که یکی از دو طرف در این مورد مسئولیت دارد، طرف دیگر نیز مسئول و موظف است.
Shah در مقابل، هر جوان ایرانی باید وجداناً و عمیقاً خود را موظف بداند که دین خویش را در مقابل جامعه‌ای که فرصت تحصیل و پرورش استعداد بدو داده‌است از راه خدمت بدین جامعه ادا کند.
Shah کسانی که دولت هزینه تحصیلات شان را به عهده می‌گیرد، طبعاً بدهی مسلمی بعهده دارند که می‌باید آنرا از طریق خدمت در زمینه تخصصی خود بپردازند و در این مورد لازم است مقررات معینی وضع گردد.
Shah کسانی نیز که با هزینه شخصی تحصیل کرده‌اند، نباید فراموش کنند که همه آنان در درجه اول متعلق به مملکتی هستند که وسیله تأمین این درآمد و امکان تحصیلات را چه در داخل و چه در خارج کشور برایشان فراهم آورده‌است.
Shah بنابراین به عنوان فرزندان این آب و خاک بجای اینکه به خدمت دیگران بروند و بدین ترتیب کشور ما در واقع با پول خود برای ممالک پیشرفته متخصص مجانی تربیت کند که بدانها خدمت بدهند، حقاً این سرمایه دانش و تخصص را در مملکت خودشان که بدان نیاز دارد بکار اندازند.
Shah بدیهی است روح انقلابی که پایه تمام فعالیت‌های سازنده ایران امروز است، گذشته از انقلاب اداری و انقلاب آموزشی بر کلیه شئـون مادی و و معنوی دیگر زندگی ملت ایران همچنان حکمفرما خواهد بود. به پیروی از روح انقلاب ما نمی‌توانیم هیچگونه تبعیض و هیچگونه فسادی را چه در کار دستگاه‌ها و چه در کار افراد تحمل کنیم، و در این باره دستورهای لازم برای سختگیری کامل صادر خواهد شد. این روح عدم تبعیض می‌باید هم بین عموم برای پیشرفت در مشاغل، و هم بین افراد در گرفتن کار از دولت حکمفرما باشد و سیاست کلی ما که عدم تمرکز و سپردن هر چه بیشتر کار مردم به خود مردم و در نتیجه سهم روزافزون آنان در اداره سرنوشت خویش است طبعاً بدین منظور کمک خواهد کرد.
Shah گندم ۳۲۰ درصد – شکر ۳۰۸ درصد – سیمان ۳۰۰ درصد – پشم ۲۲۰ درصد – آهن آلات ۲۰۰ درصد – پوست و چرم ۲۰۰ درصد – مواد پلاستیکی تا ۴۰۰ درصد. در نتیجه این وضع، سهم افزایش قیمت کالاهای وارداتی کشور در شاخص عمده فروشی که در چهار سال اول برنامه چهارم بطور متوسط ۸ درصد بود، در سال ۱۳۵۱ به ۳۰ درصد بالغ گردید، و پیش بینی می‌شود که این رقم در سال جاری به حدود ۴۰ درصد افزایش یابد.
Shah برای چاره جوئی در این مورد، باید از دو راه اساسی یعنی صرفه جوئی در مصرف این مواد، و سعی در افزایش تولید آن‌ها در داخله مملکت اقدام شود. البته صرفه جوئی در مورد برخی از مواد منطقی نیست زیرا مملکتی با آهنگ پیشرفت فوق‌العاده مانند کشور ما نمی‌تواند از کالاهای بنیانی از قبیل آهن و سیمان و کارخانه‌های صنعتی صرفنظر نماید. ولی این صرفه جوئی در مواد خوراکی از قبیل قند و شکر و در محصولاتی مانند کاغذ و بسیار چیزهای دیگر، تا وقتی که ما بتوانیم مملکت خود را چه از لحاظ صنعتی و چه از نظر کشاورزی از وارد کردن این مواد بی‌نیاز کنیم، هم عملی و هم لازم است.
Shah البته این کار چند سال بطول خواهد انجامید و متأسفانه ما طی این مدت ناگزیر خواهیم بود تورم ناشی از اقتصاد ناسالم دیگران را که بر خلاف حق و منطق به ما تحمیل شده‌است و می‌شود تحمل کنیم. در این بین کشاورزان و کارگران و اصناف و بسیاری از طبقات دیگر می‌توانند خود را کمابیش با این شرائط تطبیق دهند، ولی کسانی که سنگینی بار این وضع بیش از همه به دوش آن‌ها است کارمندان حقوق بگیر دولت هستند که طبعاً ما می‌باید برای آنان مخصوصاً برای آن طبقه از آن‌ها که در طبقات پایین‌تری قرار دارند چاره‌اندیشی کنیم.
Shah بطور کلی ما ناگزیر خواهیم بود در برنامه پنج ساله آینده حداقل حقوق‌ها را از شش هزار ریال به ده هزار ریال برسانیم و این اضافه را در مورد حقوق‌های تا سطح سی هزار ریال نیز طبق ضوابطی منظور داریم. البته در مورد حقوق‌های بالاتر از این رقم هم می‌باید طرح هائی تنظیم گردد.
Shah به موازات این اقدام‌ها دولت، طبعاً لازم است اقدام‌ها پیگیر و قاطعی به منظور جلوگیری از سوء استفاده فروشندگان کالاها انجام گیرد. بدین منظور به دولت دستور داده‌ایم با تشریک مساعی مردم کمیته هائی خاص مبارزه با گرانفروشی در سراسر کشور تشکیل دهد و صریحاً متذکر می‌شویم که اگر از این راه توفیق لازم حاصل نشود ممکن است دستور دهیم این کار بطریق بسیار شدیدی توسط نیروهای انتظامی انجام گیرد و هر نوع لایحه‌ای که در این مورد لازم باشد به مجلسین پیشنهاد خواهد شد.
Shah بطوریکه گفته شد، تورمی که از خارج به ما تحمیل شده زائیده یک نظام ناسالم پولی بین‌المللی است که متأسفانه هنوز هم تکلیف آن به‌هیچ‌وجه روشن نیست و ادامه این وضع خطراتی انکارناپذیر برای نظام زندگی جامعه بشری و صلح و آرامش جهانی در دنیا دارد. به موازی این وضع نامطلوب، عامل بزرگ دیگری نیز جامعه بشری را تهدید می‌کند که عبارت از کمبود مواد غذائی و خطر گرسنگی است. با کمال تأسف ما شاهد آنیم که اشتغال دائمی به مسائل روزمره و احیاناً عدم دوراندیشی، فرصت کافی برای یک همکاری وسیع و همه جانبه بین‌المللی در مبارزه با این مشکل حیاتی، که مانند مشکل بیسوادی با زندگی و آینده سراسر جامعه بشری ارتباط دارد باقی نگذاشته‌است.
Shah تا آن حد که مربوط به ما است، ما در سال‌های آینده خواهیم کوشید با حفظ پیشرفت‌های صنعتی خود، و بی‌آنکه لطمه‌ای به رشد اقتصادی ما وارد آید، توجه خیلی بیشتری به قسمت کشاورزی مبذول داریم و سطح کشت و زرع را در کشور بحدی برسانیم که نه تنها احتیاجات غذائی مملکت تأمین شود، بلکه حتی الامکان در برخی رشته‌ها صادرکننده مواد کشاورزی باشیم و از این لحاظ تا آنجا که می‌توانیم در سبک کردن بار دنیا از نظر کمبود مواد غذائی کمک کنیم.
Shah در زمینه سیاست خارجی، مانند سال‌های قبل متذکر می‌شویم که وضع ما در تمام دوره اجلاسیه گذشته از این لحاظ بسیار رضایت‌بخش بوده و کشور ما در پرتو اجرای سیاست مستقل ملی خود پیوسته از احترام و حیثیتی روزافزون در صحنه بین‌المللی برخورد ار بوده‌است. اساس سیاست جهانی ما همچنان همزیستی و همکاری مثبت با همه کشورها، و تقویت دائمی صلح و تفاهم بین‌المللی است، در عین حال تذکر این نکته را لازم می‌دانیم که با توجه بدانچه در جهان امروز می‌گذرد ما به‌هیچ‌وجه غافلگیر نخواهیم شد، و تا وقتی که مخاطرات احتمالی باقی باشد روز بروز از نظر دفاع مملکت نیرومندتر و مجهزتر و هشیارتر خواهیم شد.
Shah اکنون دوره اجلاسیه تازه مجلسین ایران کار خود را مانند سال‌های گذشته در شرائطی بسیار مساعد و رضایت‌بخش آغاز می‌کند. ما در این فرصت روح میهن پرستی و توجه به مصالح عالیه مملکتی و احساس مسئولیتی را که در اجلاسیه‌های گذشته بر مجالس مقننه ایران حکمفرما بود تقدیر می‌کنیم و توفیق کامل نمایندگان هر دو مجلس را در حسن انجام وظیفه خطیری که بعهده دارند از درگاه خداوند متعال مسئلت داریم.
Shah با تأییدات خداوند متعال، هفتمین دوره مجلس سنا و بیست‌وچهارمین دوره قانونگذاری مجلس شورای ملی را با کمال مسرت افتتاح می‌کنیم.
Shah در مدت چهار سالی که از گشایش بیست‌وسومین دوره قانونگذاری مجلس شورای ملی تا به امروز گذشته است، کشور ما از جهات مختلف سیاسی و اجتماعی و اقتصادی و آموزشی و سایر شئون مادی و معنوی، دورانی را گذرانده که شاید در تمام تاریخ ایران از نظر کیفیت و اهمیت آثار آن نظیر نداشته‌باشد. این دوران با برگزاری بزرگترین جشن ملی تاریخ ایران، یعنی بزرگداشت دوهزاروپانصدمین سال بنیانگذاری شاهنشاهی ایران شروع شد، و این خود آغاز فرخنده‌ای برای تمام موفقیت‌هایی بود که در این مدت با روح میهن‌پرستی و وحدت ملی و پیوستگی عمیق شاه و ملت، که همواره ضامن تاریخی بقا و تمامیت ملی ما بوده‌است، در جامعه ما به دست آمد.
Shah افزایش عظیم درآمد ملی ما، که قسمت اعظم آن حاصل مبارزه مشروع و موفقیت‌آمیز ما برای احقاق کامل حقوق ملی از بابت منابع و صنایع نفتی کشورمان بود، به ما امکان طرح و اجرای برنامه‌های سازندگی چنان وسیعی را در همه رشته‌های مادی و معنوی حیات ملی داد، که حتی تصور آن نیز تا چند سال پیش ممکن نبود. درآمد سالانه ما از بابت نفت و گاز که در سال ۱۳۵۰ مبلغ ۲۰۳۶میلیون دلار بود، در سال جاری به ۲۱۹۷۰میلیون دلار برآورد می‌شود. شرکت ملی نفت ایران اکنون سومین شرکت نفت جهان و نهمین شرکت بزرگ دنیا است. بودجه عمرانی پنجم کشور با آنکه عظیم‌ترین بودجه تمام تاریخ ایران بود، قبل از پایان دوره پنج ساله مجدداً مورد تجدید نظر قرار گرفت و از سی‌وشش‌میلیارد دلار به قریب شصت‌ونه‌میلیارد دلار افزایش یافت که حجم کل سرمایه‌گذاری بخش عمومی و خصوصی را شامل می‌شود. رقم رشد تولید ناخالص ملی کشور ما اکنون نیز مانند چند سال گذشته کماکان در تمام جهان مقام اول را دارد و درآمد سرانه افراد ایرانی که در آغاز برنامه پنجم سالانه ۵۶۵ دلار بود، در سال ۱۳۵۳ به ۱۳۳۶ دلار رسید و پیش‌بینی می‌شود که تا پایان این برنامه، یعنی در سال ۱۳۵۶، این رقم به قیمت‌های جاری، به ۲۰۶۹ دلار برسد.
Shah کشور ما در سال گذشته نه تنها به بسیاری از کشورهای در حال توسعه، بلکه به بزرگترین کشورهای صنعتی جهان کمک‌های مالی مهم داده، یا در صنایع آنها سرمایه‌گذاری‌های سنگین کرده‌است. بدیهی است ما از ثروت حاصل از نفت خود باید به صورتی عاقلانه حداکثر استفاده را در راه سازندگی مملکت بکنیم، زیرا این ثروتی نیست که به طور نامحدود ادامه داشته‌باشد، بنابراین می‌باید با رعایت کامل صرفه‌جویی، صرف امور تولیدی بشود. با توجه به همین محدودبودن منابع نفتی، ما به شیوه همیشگی خود که همواره چند قدم پیشاپیش حوادث هستیم، از هم اکنون کوشش وسیعی را در راه تأمین منابع جدید انرژی اتمی در زمینه بهره‌برداری صلح‌آمیز و سازنده از آن آغاز کرده‌ایم.
Shah     تذکر این نکته را که قبلاً نیز در موارد مختلف در داخل و خارج کشور به آن اشاره کرده‌ایم، ضروری می‌دانیم که تجدید نظر در قیمت‌های سابق نفت از طرف کشورهای صادرکننده این ماده، اقدامی کاملاً منطقی و مشروع بوده و هست و ارتباط مستقیم با نابسامانی‌های اقتصادی جهان صنعتی دارد. در دنیای کنونی ما بر اثر پایان عصر استعماری و پیدایش کشورهای مستقل تازه‌ای در جامعه بین‌المللی و کوشش همه آنها برای توسعه و پیشرفت، طبعاً شرایط جدیدی پیش آمده‌است که به طور منطقی اصلاح اساسی و عمیقی را در نظام اقتصادی جهان ایجاب می‌کند و هر چه زودتر کشورهای بزرگ صنعتی متوجه این واقعیت اجتناب‌ناپذیر بشوند و خود را با آن تطبیق دهند، نه تنها به نفع کشورهای در حال توسعه، بلکه به سود خود ایشان نیز خواهدبود. تورم اقتصادی جهان صنعتی که در یک یا دو سال اخیر بین دوازده تا پانزده درصد و گاه تا بیست‌وهفت درصد بوده‌است، طبعاً واکنش‌های لازم در نزد کشورهایی که این تورم به آنها صادر می‌شود، ایجاد می‌کند، و این واکنش‌ها را نمی‌توان با سیاست‌های به اصطلاح "قایق‌های جنگی" که دیگر دوران آنها سپری شده‌است متوقف ساخت، بلکه می‌باید این اشکال جهانی را با مذاکره و تفاهم و واقع‌بینی حل کرد. این راهی است که ما همواره به عنوان تنها راه‌حل منطقی و معقول، خواهان و مدافع آن بوده و خواهیم‌بود و بدیهی است در هیچ شرایطی از حقوق حقه و مشروع خود صرفنظر نخواهیم‌کرد.
Shah     در دوران عمر دوره بیست‌وسوم تقنینیه، از مهمترین کوشش‌هایی که در کشور ما به عمل آمده، کوشش در پیشرفت کمّی و کیفی امور آموزشی بود، زیرا این مسئله‌ای است که با سرنوشت جامعه آینده ایران ارتباط حیاتی دارد، در این مدت تعداد دانش‌آموزان کشور از کمتر از ۵۰۰۰۰۰۰ نفر به ۷۷۰۰۰۰۰ نفر و تعداد دانشجویان دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی از ۷۵۰۰۰ نفر به ۱۴۹۰۰۰ نفر رسید.
Shah     تعداد مدارس کشور از قریب ۳۳۰۰۰ درسال ۱۳۵۰، به بیش از ۴۳۰۰۰ در سال ۱۳۵۳ بالغ شد، و تعداد دانشگاه‌های مملکت از ۸ دانشگاه در سال ۱۳۵۰ به ۱۹ دانشگاه در سال کنونی افزایش یافت. بر روی هم تعداد مؤسسات عالی آموزشی کشور در این مدت، از ۱۱۳ به ۱۸۴ بالا رفت و رقم دانش‌آموزان مؤسسات فنی و حرفه‌ای از ۵۴۰۰۰ نفر به ۱۳۳۰۰۰ نفر رسید. در آینده از لحاظ کمیّت کوشش خواهیم‌کرد که بی‌سوادی را به کلی از کشور ریشه‌کن کنیم، و مطابق استعداد هر فرد ایرانی جایی در مؤسسات گوناگون دولتی و خصوصی به او بدهیم. از لحاظ کیفیت نیز توجه کامل خواهیم‌داشت که مطمئن شویم ورقه پایان تحصیلی که به کسی می‌دهند، واقعاً معرّف معلومات و اطلاعات او باشد. در هر دو مورد، به طوری که می‌دانید قدم‌های بزرگی برداشته شده که تحصیل رایگان برای تمام کودکان ایرانی و بررسی‌های وسیعی که در کنفرانس‌های آموزشی سالانه رامسر، به خصوص در کنفرانسی که چند روز پیش پایان یافت، درمورد کیفیت بهبود آموزشی صورت گرفته، از جمله آنها است.
Shah     بدیهی است همه این کوشش‌ها بر اساس اصول انقلاب اجتماعی ایران، یعنی انقلاب شاه و ملت انجام می‌گیرد که هیچ وقت متوقف نمی‌شود و پیوسته در حال اجرا و در عین حال در حال تکامل است. به این جهت هر وقت لازم تشخیص داده‌شود، اصول تازه‌ای به آن اضافه می‌شود، کما اینکه اخیراً اصل گسترش مالکیت‌های صنعتی و تولیدی و عرضه کردن سهام کارخانه‌ها به همه مردم به عنوان اصل سیزدهم، و اصل تعیین و تثبیت مداوم قیمت‌ها و توزیع صحیح کالاها بر اساس سود عادلانه و جلوگیری از گران‌فروشی که در واقع استثمار مصرف‌کنندگان است، به عنوان اصل چهاردهم انقلاب ایران اعلام شد، که هر دو از مهمترین اصول این انقلاب است. در کمتر از دو ماه که از صدور فرمان مبارزه با گران‌فروشی می‌گذرد، تا به امروز، شاخص خرده‌فروشی در سراسر کشور پنج درصد پایین آمده و اگر به نسبت قیمت‌ها در آخر اسفندماه گذشته سنجیده شود، این شاخص به جای اینکه افزایش نشان دهد، به حدود دو درصد زیر صفر رسیده‌است.
Shah     به این ترتیب نه تنها جلوی تورم گرفته شده، بلکه کشور ما در عین ادامه رشد سریع اقتصادی خود رکورد پایین‌آوردن تورم را به دست آورده‌است و این امری است که در جهان امروز بی‌سابقه است. بر اساس روح و مفهوم انقلاب ایران، ما نه تنها با گران‌فروشی و کم‌فروشی، بلکه با همه مظاهر دیگر نادرستی، من‌جمله فساد، کم‌کاری، بی‌قیدی، و به طور کلی همه آن عوامل منفی که برای جامعه مترقی و پیشرو امروز ایران قابل قبول نیست، با کمال شدت مبارزه خواهیم‌کرد و آنها را ریشه‌کن خواهیم‌ساخت. در جامعه‌ای که شاید از لحاظ قوانین اجتماعی پیشروترین جامعه جهان باشد، باید رفتار و کردار هر فرد نیز با این قوانین هماهنگ باشد و مسلماً هیچ قصوری در این راه قابل بخشش نیست.
Shah     وظیفه اساسی پاسداری از اصول انقلاب شاه و ملت و اجرای آن به کاملترین صورت ممکن، اکنون به عهده حزب واحدی است که قاعدتاً تمام استعدادها و نیروها و فعالیت‌های خلاقه افراد و طبقات ایرانی در آن متمرکز شده‌است. حزب رستاخیز ملت ایران که مظهر یکپارچگی و پیوستگی تمام افراد کشور است، می‌باید بکوشد تا یک مکتب واقعی وطن‌پرستی و کار و خلاقیت برای اجرای هر چه بیشتر و بهتر اصول انقلاب ایران در راه تأمین آینده مرفه و پر افتخار و مترقی جامعه ایرانی باشد. نمایندگان این حزب که اکنون در دو مجلس مقننه کشور گرد آمده‌اند، در این راه مسئولیتی خطیر چه در مقابل جامعه امروز ایران و چه در برابر ایران فردا به عهده دارند که یقین داریم کاملاً متوجه آن خواهندبود. یکی از جنبه‌های مهم تحول اجتماعی و عمیق جامعه امروزی ایران که می‌باید دقیقاً مورد توجه قرار گیرد، از میان بردن تمام آثار و مظاهر ناپسند دوران‌های انحطاط اجتماعی و اخلاقی گذشته است.
Shah     تاریخ طولانی کشور ما شاهد هجوم‌های فراوان خارجی، و به کرّات نیز شاهد اشغال موقتی کشور از طرف بیگانگان بوده، که طبعاً هر اشغالی، با آنکه سرانجام به غلبه معنوی و فرهنگی ایران منجر شده، یادگارها و آثار شومی نیز از خود، مخصوصاً در زمینه فکری و روحی بر جای گذاشته‌است که با ماهیت و اصالت واقعی روح و فرهنگ ایرانی هماهنگ نیست. ملت ما که مصمم است در این دوران تازه از زندگانی خویش تمام آثار انحطاط و ضعف و فساد و زبونی گذشته را به دست فراموشی بسپارد، دارای این رسالت معنوی است که ارزش‌های مثبت و جاودانی فرهنگ ایرانی را از همه آلودگی‌هایی که ممکن است به دست عوامل بیگانه در این فرهنگ راه یافته باشد، دور سازد و هر آنچه را که نشان سازندگی و پاکی و نیرومندی ندارد و بنابراین شایستۀ فرهنگ ایرانی نیست، از آن کنار گذارد. کوشش‌های جوانان ما در راه پیشرفت ورزش و نیروی جسمی که عالی‌ترین مظهر آن پیروزی‌های غرورانگیز آنان در ورزش‌های آسیایی سال گذشته تهران بود، می‌باید با کوشش مشابه آنان در نیرومندی و پاکی اخلاقی و معنوی توأم باشد، تا جامعه مترقی امروز ایران رسالت تاریخی خویش را آنچنان که باید، ایفا کرده‌باشد.
Shah     اکنون که هفتمین دوره مجلس سنا و بیست‌وچهارمین دوره قانونگذاری مجلس شورای ملی را می‌گشاییم، از خدمات نمایندگان دوره سابق مجلسین که همواره روح وطن‌پرستی و احساس مسئولیت را در انجام وظیفه خطیر ملی راهنمای خویش قرار داده‌اند و در خدمت به مصالح ملی کمال همکاری را با دولت به عمل آورده‌اند، تقدیر می‌کنیم و برای نمایندگانی که اکنون این وظیفه خطیر را در یک دوره مهم و استثنایی از تاریخ ایران آغاز می‌کنند، از درگاه خداوند متعال توفیق خدمت هر چه بیشتر به ملت ایران آرزو داریم.
Shah با تأییدات خداوند متعال در این روز فرخنده دوره اجلاسیه سال ۱۳۴۷ – ۱۳۴۸ مجلس سنا و مجلس شورای ملی را با کمال مسرت افتتاح می‌نماییم.
Shah             خوشبختانه در دوره اجلاسیه گذشته اقدامات مهمی در شئون مختلف ملی صورت گرفت که هر یک از آنها در پیشرفت اقتصادی و اجتماعی مملکت ما تأثیر بسیار خواهدداشت.
Shah             تذکر این نکته مایه خوشوقتی است که در سال گذشته نیز مانند هر دو سالِ پیش از آن، رشد اقتصادی کشور از یازده درصد متجاوز بود و امیدواریم که امسال نیز چنین باشد.
Shah             به طوری که می‌دانید این رقمی است که می‌توان آن را حد نصابی در دنیای امروز دانست. قانون برنامه عمرانی چهارم کشور در آخرین روزهای سال ۱۳۴۶ به تصویب مجلسین رسید و اجرای آن از آغاز سال جاری شروع شد. طبق این قانون در دوره پنج ساله اجرای برنامه چهارم، رقم اعتبارات سرمایه‌گذاری ۸۱۰ میلیارد ریال پیش‌بینی شده‌است که از این رقم ۴۸۰ میلیارد ریال اعتبار سرمایه‌گذاری در بخش دولتی و ۳۳۰ میلیارد ریال اعتبار سرمایه‌گذاری در بخش خصوصی است. هدف برنامه چهارم تأمین رشد متوسط سالانه ۹ درصد است و بدین ترتیب رقم تولید ناخالصی ملی ما از ۵۳۰ میلیارد ریال در پایان برنامه پنج ساله سوم به حدود ۸۱۵ میلیارد ریال در پایان برنامه پنج ساله چهارم خواهدرسید.
Shah             باید تذکردهیم که با همه این پیشرفتی که پیش‌بینی می‌شود ما به این نتایج قانع نیستیم و امیدواریم که حتی از این حد نیز پیش‌تر برویم.
Shah             در همین دوره اجلاسیه گذشته، سه اصل جدید بر اصول نه‌گانه انقلاب ششم بهمن افزوده‌شد که عبارتند از ملی‌شدن آبهای کشور، نوسازی مملکت، و انقلاب آموزشی و اداری. درباره ملی‌شدن آبها همانطور که بارها تذکرداده‌ایم هدف این بوده‌است که منابع محدود آب مملکت به بهترین صورت ممکن مورد استفاده قرارگیرد و از اتلاف آن، یا سوءاستفاده از آن جلوگیری شود.
Shah             با اجرای قانون نوسازی و عمران شهری که در مرحله نهایی تصویب است، قیافه شهرهای ایران در آینده به صورتی کاملاً تازه درخواهدآمد و البته در آینده دهات ایران نیز مشمول برنامه‌ای خواهندشد که قیافه آنها را به کلی دگرگون خواهدکرد.
Shah             همچنین با اجرای اصل انقلاب اداری و آموزشی، از یک طرف دستگاههای اداری و دولتی کشور برای انجام وظیفه واقعی خود که خدمت به مردم و رفع احتیاجات آنها است به بهترین صورتی بسیج خواهندشد و از طرف دیگر اصول آموزشی و تربیتی مملکت به کلی دگرگون خواهدشد و به صورتی درخواهدآمد که با نیازمندیهای جامعه نوین ایران در عصر تکنولوژی و پیشرفت علمی و فنی جهان هماهنگ باشد.
Shah             در سال گذشته، قانون تشکیل شرکتهای سهامی زراعی و اساسنامه اجرایی آن از تصویب مجلسین گذشت و از اول سال جاری شروع به اجرای آن قانون شد.
Shah             تشکیل این شرکتها که مهمترین عامل ایجاد یک کشاورزی صنعتی مدرن برای حداکثر بهره‌برداری کشاورزان از زمینهای مزروعی است، ابتکاری است که برای نخستین بار در کشور ما صورت گرفته‌است و امید زیادی به موفقیت عملی آن داریم.
Shah             خوشبختانه بر اثر استقبال فوق‌العاده کشاورزان، با اینکه در برنامه دولت تشکیل ده شرکت سهامی زراعی برای تمام سال ۱۳۴۷ پیش‌بینی شده‌بود، در عمل تنها در شش ماهه اول سال جاری یازده شرکت تشکیل شد و اخیراً در منطقه زلزله‌زده خراسان دو شرکت دیگر نیز ایجاد و مشغول کار شده‌است.
Shah             در عین حال به منظور آشناکردن کشاورزان و روستاییان کشور به زندگی اجتماعی جدید و پرورش فکری و روحی آنان اقدام به ایجاد خانه‌های فرهنگ روستایی از طرف شرکتهای تعاونی روستایی و شرکتهای سهامی زراعی شده و برای اداره این خانه‌ها انجمنی به نام انجمن ملی خانه‌های فرهنگ روستایی تشکیل گردیده‌است.
Shah             از طرف دیگر برای روشن‌شدن تکلیف کشاورزان مستأجری که با اجرای مقررات اصلاحات ارضی برای مدت سی سال املاکی به اجاره بدانها واگذارشده و تعدادشان از یک‌میلیون خانوار متجاوزاست، دستور تهیه لایحه قانونی داده‌ایم که بر اساس آن این زارعین نیز مالک زمینهای مورد اجاره خود خواهندشد و بدین ترتیب دیگر در آینده زارعی به نام مستأجر وجود نخواهدداشت.
Shah             از لوایح مهم دیگری که در دوره اجلاسیه گذشته مجلسین از تصویب گذشت، لایحه خدمات اجتماعی بانوان بود که به موجب آن دختران و بانوان ایرانی موظفند مانند برادران خود در سپاهیان انقلاب به خدمت بپردازند و وظیفه ملی خویش را در امور آموزشی و بهداشتی و خدمات اجتماعی و مددکاری انجام دهند.
Shah             قانون انتخابات انجمنهای ایالتی و ولایتی که مرحله اول رسیدگی و تصویب آن تمام شده و اکنون در مرحله تصویب نهایی است، قدم تازه و مؤثری در استقرار اصول دموکراسی و واگذاری کار مردم به مردم است و امیدواریم با تصویب و اجرای این قانون که با وجود آنکه در قانون اساسی ایران پیش‌بینی شده تاکنون به مرحله عمل درنیامده‌بود، مردم مستعد و رشدکرده ما بتوانند بیش از پیش نیرو و استعداد خویش را در راه حسن اداره امور زندگی خود به کار اندازند.
Shah             البته تمام این مواردی که بدان اشاره‌شد و موارد متعدد دیگری که فرصت تذکر آنها نیست، اموری است که تحقق آنها در مدتی چنین کوتاه واقعاً جنبه فوق‌العاده و بی‌سابقه داشته‌است، ولی ما باز هم کوشش خواهیم‌کرد که آهنگ کار ما روزبه‌روز سریع‌تر و بازده آن روزبه‌روز بیشتر شود.
Shah             بدیهی است که در این رستاخیز بزرگ ملی، فقط دولت و قوه مجریه نیستند که می‌باید قاطعیت و تحرک لازم داشته‌باشند. بلکه در این مورد وظیفه خود مردم به مراتب از دستگاههای دولتی بیشتر و سنگین‌تر است.
Shah             خوشبختانه به طوری که می‌بینیم ملت ایران از این لحاظ کاملاً به وظیفه و مسئولیت خود پی‌برده‌است و روزبه‌روز بیشتر سهم خویش را در این جنبش و سازندگی به عهده می‌گیرد.
Shah             زلزله اخیر خراسان با تمام جنبه اسف‌انگیز و دردناکی که داشت، در عین حال بهترین مظهر تجلی این واقعیت بود که چگونه روح همبستگی و جوانمردی و فداکاری که عادتاً در حوادث و بلایای سخت به افراد یک ملت فرصت ابراز آن داده‌می‌شود، در نزد تمام افراد ملت ایران به صورتی بارز جلوه‌گر شده‌است و مسلماً همین نیروی لایزال ملی است که ضامن پیشرفت کامل اصول انقلاب ایران و تأمین سعادت این ملت خواهدبود.
Shah             اصول سیاست خارجی ما که بر پایه سیاست مستقل ملی و احترام به منشور ملل متحد قراردارد، برای همه روشن است و در آن جای هیچ ابهامی نیست. بر اساس این سیاست، ما روش همکاری با همه ملل جهان را برای تأمین هر چه بیشتر منافع ملی خویش دنبال می‌کنیم و بدیهی است که در این راه بیش از هر چیز علاقمند به تأمین صلح جهانی و خلع‌سلاح مطمئن و کنترل‌شده‌ای هستیم و برای نیل به این هدف تمام امکانات خویش را به کار می‌بریم، ولی باید بگوییم تا روزی که این هدف در جهان تحقق نیافته‌باشد، متأسفانه ناچاریم در تقویت قوای تدافعی ایران تا آن حد که ضروری است، کوشش کنیم و مسلماً در این راه کوتاهی نخواهیم‌کرد.
Shah             از خداوند متعال مسئلت داریم که جامعه بشری را در برقراری یک صلح و تفاهم پایدار بین‌المللی یاری فرماید و کشور و ملت ما را مانند همیشه در پناه عنایات خویش از گزند حوادث مصون دارد و به همه ما امکان آن دهد که بر اساس انقلاب اجتماعی ایران که منطبق با سنن و موازین عالیه معنوی اسلامی است، جامعه‌ای آباد و آزاد و نیکبخت به وجودآوریم و در این راه توفیق شما نمایندگان ملت را در انجام وظیفه خطیر خود خواستاریم.
Shah به یاری خداوند متعال و با کمال مسرت خاطر برای اولین بار در تاریخ مشروطیت ایران دوره اول سنا و شانزدهمین دوره مجلس شورای ملی را افتتاح می‌نماییم. چنانکه آقایان نمایندگان به خوبی واقف هستند جنگ جهانی و عوامل ناشیه از آن در این هشت سال اخیر ما را به مصائب بیشماری مواجه نمود که هر یک از آن‌ها ممکن بود کشور ما را به سخت‌ترین مهالک سوق دهد و در سنوات مذکور تمام مساعی و کوشش ما به مبازره با این مشکلات و دفع و رفع مخاطرات مصروف بوده است. اضافه بر مصائب نام‌برده مشکل مهم دیگری که چرخ‌های مملکت را از گردش بازمی‌داشت و مانع از این می‌شد که در سایه حکومت مشروطه راه ترقی و تعالی را بپیماید نواقص موجوده در قانون اساسی ایران بود که به هیچ روی شباهتی با قوانین مشابه مشروطیت‌های سلطنتی دنیا نداشت که خوشبختانه مطابق مصلحت و به طریقی که در تمام ممالک مشروطه دنیا معمول و متداول است نواقص عمده آن نیز مرتفع گردید و اصل دیگر که محتاج به تجدید نظر می‌باشد رفع نواقص آنها را مجلس مؤسسان به عهده مجلسین مقرر داشته که انتظار می‌رود به بهترین وجه انجام پذیرد.
Shah به تحقیق می‌توان گفت این اقدامات، بنیان مشروطیت ایران را مستحکم نموده و کشور را از خطر هرج و مرج داخلی و فرمانفرمایی طبقات ممتازه که عکس‌العمل طبع آن سوق کشور به سوی حکومت مطلقه بود نجات بخشیده است و همچنین با تجدید نظر و تکمیل قانون انتخابات و تطبیق آن با اصول متداوله در سایه ممالک راقیه که مورد کمال توجه می‌باشد یقین داریم زمینه پیشرفت امور از هر حیث مهیا خواهد گردید حال که به یاری حضرت باری تعالی این موانع برطرف شده و تازه فرصت بدست آمده است که به کارهای اساسی کشور و درمان دردهای اجتماعی خود بپردازیم باید با صرف همت و بذل مجاهدت خستگی‌ناپذیر در تمهید موجبات سعادت و رفاه ملت کوشید. روش ما در سیاست خارجی تشبید و تحکیم روابط دوستانه بر اساس احترام متقابل با همسایگان و کلیه کشورهای جهانی می‌باشد و کما فی‌السابق کشور ما به اصول و مقررات منشور سازمان ملل متعد که آن را تنها ضامن و حافظ صلح جهانی می‌دانیم پایبند و علاقه‌مند است.
Shah البته در اجرای این مرام و همچنین در پایین آوردن هزینه زندگانی، دولت ما به موقع لوایح را به مجلسین پیشنهاد خواهد نمود. خوشبختانه فعلاً بهترین وسیله‌ای که برای درک این هدف در دسترس ما قرار گرفته همان اجرای برنامه هفت ساله می‌باشد که به مطالعه و دقت بسیار به وسیله متخصصین تدوین و تنظیم یافته و ناگزیر این برنامه که شالوده اصلاحات کشور در کلیه شئون اجتماعی است باید حتماً عملی گردد. کشور ما دارای تاریخی بس کهن می‌باشد که در آن، دوره‌های سختی و محنت فراوان دیده می‌شود که از جمله آن دوره هشت سال اخیر از شهریور ۱۳۲۰ تا این زمان است ولی حال می‌توانیم عنوان کنیم که با تفضلات الهی و با شروع به اجرای این برنامه و اندکی صبر و بردباری، دوران رنج و محنت سپری خواهد شد و بالاخره تمدن باستانی و حس وطن‌پرستی و شهامت ملت ما که همیشه بر مشکلات زمان فائق و غالب آمده در این راه نیز پیروز و سربلند خواهد گردید و ثمرات نجات‌بخش و آثار نیکوی آن حتی قبل از پایان هفت سال که در برابر تاریخ چندین هزار ساله ما در حکم قطره در مقابل دریاست به منصه ظهور و بروز خواهد رسید. قسمت دیگر توجه دقیق ما معطوف به جهاد با اهریمن فساد و تامین و استقرار عدالت اجتماعی در کلیه شئون کشور خواهد بود و در این مبارزه خستگی‌ناپذیر دقیقه‌ای از پای نخواهیم نشست تا اینکه تحول و قوه الهی ریشه فساد را از بیخ و بن برکند و نهال صلاح و رفاه را به جای آن در جامعه غرس نماییم. قسمت دیگر از هدف‌های دولت ما رعایت این اصل خواهد بود که کار مردم تا حدی که اساس مرکزیت را در کشور رخنه دار ننماید به خود آن‌ها بیشتر سپرده شود تا موجبات عمران و آبادی استان‌ها بهتر فراهم گردد.
Shah در قسمت قوای تامینیه خوشبختانه باید بگوییم ارتش صلح‌خواه ما به نحو مرتب و مطمئنی رو به پیشرفت و تکامل می‌رود و امنیت در کشور بهتر استقرار می‌یابد و یقین داریم ملت عزیز ما برای قدرت و عظمت روزافزون این رشته که حافظ استقلال و تمامیت کشور است از بذل هیچگونه کمک مضایقه نخواهد داشت. راجع به سازمان‌های خیریه بر شالوده استوار گامهای مؤثری برداشته شده که موجب خوشنودی خاطر ما است و البته سعی خواهد شد این تشکیلات روز به روز وسیع‌تر و مفیدتر و دارای وصف ممتازتری گردد. در کلیه مراحل مذکور دولت ما قدمهای مثبت و مفید و جسورانه برخواهد داشت و در راه پیشرفت این مرام که یقین داریم مورد تصدیق و تایید آقایان نمایندگان نیز می‌باشد بدیهی است مجلسین از توحید و مساعی با دولت مضائقه نخواهد نمود در خاتمه لازم می‌دانیم اوقات دقیق تاریخ جهان و کشور عزیز خودمان را به آقایان نمایندگان گوشزد نماییم و خاطرنشان کنیم که جز با اتفاق و وحدت کلمه و سعی و عمل طریق دیگری برای نیل به ترقی و تعالی نخواهد بود. از خداوند متعال مسئلت داریم که کشور ما را پیوسته در کنف حمایت خود مصون و آقایان نمایندگان را در انجام وظایف قانونی خود قرین موفقیت فرماید.
Shah با تاییدات خداوند متعال چهارمین دوره مجلس سنا و بیست و یکمین دوره مجلس شورای ملی را افتتاح می‌نماییم.
Shah sدوره تقنینیه کنونی در یکی از مهمترین ادوار تاریخ ایران آغاز می‌شود زیرا ما در اثر بیست‌ساله خود در دورانی که شاید از خطرناک‌ترین دوره‌های تاریخ این کشور بود وطی آن مملکت ما دو سه بار به مرحله سقوط قطعی نزدیک شد و بخواست الهی بصورتی معجزه‌آسا از این خطر نجات یافت پس از تفکر بسیار و مطالعه کامل در اوضاع داخلی و اجتماعی ایران و با ملاحظه امکانات این کشور چه از لحاظ ثروت انسانی و چه از نظر ثروت طبیعی و همچنین با توجه به سیر تمدن و ترقی در دنیای متمدن خارجی و تطبیق دورنمای اجتماعات ممالک دیگر با جامعه و کشور خودمان بدین نتیجه رسیدیم که اگر هر چه زودتر و با قاطعیت هرچه تمامتری کلیه مظاهر بیعدالتی‌ها عقب‌ماندگیهای اجتماعی و آثار پوسیده قرون وسطائی و بطور کلی هر عاملی که بتواند ما را از پیشرفته‌ترین ممالک دنیا عقب نگاهدارد بالمره از میان نرود ممکن است در آینده خطرات مهلکی اساس موجودیت و حیات ملی ما را مورد تهدید قراردهد بدین جهت بود که در تاریخ نوزدهم دیماه ۱۳۴۱ مواد ششگانه انقلاب اصیل ملی خودمان را بتصویب ملت ایران گذاردیم و مردم ایران نیز در شش بهمن ۱۳۴۱ با اکثریتی قاطع و قریب به اتفاق این اصول را تصویب کردند و بدین ترتیب منشور انقلاب ما وارد صفحات تاریخ ایران گردید اندکی بعد ما آزادی نیمی از جمعیت ایران یعنی جامعه زنان اصیل و نیکونهاد ایرانی را نیز اعلام داشتیم و بدین ترتیب بر ننگی که نیمه از مردم کشور ما را از حقوق حقه و سیر جوامع آزاد و متمدن جهان محروم نگاه‌داشته بود قلم بطلان کشیدیم.
Shah         خوشوقتیم که مفهوم عمیق این مواد ششگانه و این آزادی زنان را همه مردم ایران به کمال خوبی دریافته‌اند زیرا در عمل دیدیم که توده‌های عظیم با همان روح انقلابی ملی در ۲۶ شهریور ۱۳۴۲ برای تعیین نمایندگان مجلس شورای ملی و مجلس سنای ایران به پای صندوق‌ها رفتند و نمایندگان خود را که موهن به اصل و روح منشور ایران نوین هستند برگزیدند.
Shah         اکنون دیگر همه ایرانیان چه زن و چه مرد می‌توانند مانند هر انسان آزاد و سربلندی در دنیای متمدن و مترقی امروز با امکانات مساوی و بر اساس عدالت اجتماعی که اصول آن قوانین اصلاحات ارضی و سهیم‌شدن کارگران در سود ویژه کارخانه‌ها و سایر قوانین مترقی دیگری که عموما بخاطر حفظ و تامین منافع اکثریت ملت ایران وضع شده‌است با اطمینان کامل به آینده در کمال امیدواری و فراغت زندگی کنند و از امکانات و سعی که برای هر فردی از هر طبقه پیش آمده‌است و بدو اجازه آن می‌دهد که در شرایط کاملا مساوی فقط به مقتضای کوشش و شایستگی خود ترقی کند و بهره‌مند گردند.
Shah         این انقلاب اصیل ملی ما که خوشبختانه انعکاس روح و مفهوم تعالیه عالیه دین مقدس اسلام یعنی عدالت و انصاف و مساوات و دفاع از حقوق محرومین است در تاریخ چند هزار ساله ایران بی‌سابقه بود زیرا در این انقلاب تمام مظاهر اجتماع ما یکباره دگرگون گردید و اساس فئودالیسم و ارباب و رعیتی و حتی استثمار دست‌رنج دیگران بکلی از میان رفت و سنت حفظ منافع اقلیتی معدود بزیان اکثریت کاملا واژگون گردید. امروز فقط تصمیماتی گرفته می‌شود که واقعا به نفع اکثریت مردم باشد و به همین جهت است که می‌بینیم برای دفعه اول افراد منتخب مجلس منتخبین اکثریت مردم هستند.
Shah         با این انقلاب ملی نقاط ضعف اداری و اجتماعی ما بکلی از میان رفته و راه بر کلیه منافع نامشروع سد شده‌است آنچه اکنون ضرورت دارد این است که این اقدامات و دموکراسی‌ها به وسیله انتخابات انجمن‌های ده و شهر و ولایتی و ایالتی و سپردن کار مردم به مردم تا جایی که ممکن است به خصوص در امور بهداری و فرهنگ تکمیل گردد.
Shah         همچنین نهایت اهمیت را دارد که قانون استخدام مترقی جدیدی متناسب با احتیاجات مملکت وضع‌شود و دادگستری ایران در کار خود سرعت و قاطعیت بیشتری بخرج دهد و اکنون که خوشبختانه دیگر فرقی بین فقیر و غنی و ضعیف و قوی از نظر حاکمیت آنها بر سرنوشت خودشان نمانده‌است و همه از هر لحاظ در برابر قانون یکسان هستند دستگاه قضایی نیز وظیفه خود را در استقرار بنیاد عدالت و همچنین در امر مبارزه با فساد هر چه سریع‌تر و قاطع‌تر و بهتر انجام دهد.
Shah         همچنین می‌باید قانون بیمه‌های اجتماعی کارگران تکمیل شود و کار تعمیم سواد و فعالیت ابتکاری سپاه دانش با جدیت تمام ادامه یابد تا به خواست خداوند بیسوادی در کشور ما ریشه‌کن گردد ما باید امکانات هر نوع پیشرفتی را برای قریحه‌ها و ذوق‌های مختلف در رشته‌های کشاورزی و صنعتی و علمی و حرفه‌ای و غیره برای همه چوانان ایرانی فراهم کنیم دانشگاه‌های ایران باید تکمیل گردند تا جوانان این کشور بتوانند در دانشگاههای خود مملکت تربیت شوند همچنین امور بهداشتی و بهداری کشور می‌باید هم‌آهنگ با سایر شئون مملکت پیش‌برود و برنامه‌های عمرانی و آبادانی با سرعتی بیشتر جریان یابد.
Shah         باوجودی که برنامه پنج‌ساله رشد اقتصادی سالانه‌ای را به میزان شش درصد برای ایران پیش‌بینی کرده‌است ولی ما نمی‌توانیم به این مقدار قانع شویم و برای پیشرفت بیشتری در کار اعتبارات برنامه پنجساله را اضافه خواهیم کرد.
Shah         در امر اصلاحات ارضی باید بگوییم که ما کماکان توجه بی‌نهایتی در این باره داریم و مطمئن هستیم که پس از انجام موفقیت‌آمیز و سریع مرحله اول این اصلاحات و دومین مرحله آن نیز با همان خوبی و با همان قاطعیت به انجام خواهد رسید و در این مورد در امر شرکت‌های تعاونی بذل توجه مخصوصی خواهدشد. اصولا شرکت‌های تعاونی چنانکه لازم و شایسته‌است باید طوری تقویت گردند که خود آنها حتی قادر به ایجاد صنایع کشاورزی باشند. باید متوجه بود که منظور ما از اصلاحات ارضی گذشته از رفع بی‌عدالتی اجتماعی و از میان بردن روابط استثماری فراهم‌آوردن زمینه تولید بیشتر محصولات کشاورزی و بالابردن درآمد سرانه افراد ایرانی بود و طبعا وقتی که تولید زیادتر شود و مصرف نیز بیشتر گردد این تولیدات کشاورزی می‌باید بوسیله صنایع مصرف‌کننده تولیدات کشاورزی کاملا بهره‌برداری شود.
Shah         دورنمایی که اکنون از آینده مملکت در پیش‌روی ما است دورنمایی بسیار درخشان و اطمینان‌بخش است ما می‌خواهیم کشور خود را از لحاظ تمدن و ترقی به پایه ممالک درجه اول دنیا برسانیم و از نظر سطح زندگی و رفاه و درآمد سرانه مردم ایران را در ردیف ملل مرفه و خوشبخت و کاملا پیشرفته جهان قراردهیم برای نیل به این هدف اکنون که با انقلاب بزرگ ملی با عوامل اصلی عقب‌ماندگی و بی‌عدالتی و عدم توازن اجتماعی از میان رفته و راه برای کار و کوشش مثبت و خلاقه هموار شده‌است می‌باید در درجه اول به صنعتی کردن کشور همت‌گماریم و ثروت‌های زیرزمینی مملکت را هرچه بیشتر استخراج کنیم و بخصوص در بیست سال آینده که دوره اصلی سازندگی ما است تمام امکانات خودمان را بکار اندازیم و بکوشیم تا برای تولید هر محصول چه کشاورزی و چه صنعتی با حداقل نفر حداکثر نتیجه را بگیریم.
Shah         بدیهی است از این راه می‌باید هم کشاورزان و هم کارگران پیوسته تخصص بیشتری در کار خود پیدا کنند و خبرگی کاملتری بدست آورند و برای این منظور طبعا لازم است مدارس حرفه‌ای تازه‌ای به تعداد لازم ایجاد گردد. باید از این پس در تمام مواهبی که خداوند نصیب کشور ما فرموده‌است و از تمام عوامل موجود بحد اعلا بهره‌برداری گردد و در این راه یک مسابقه لیاقت و کار و کوشش در سراسر کشور آغاز گردد.
Shah         با چنین زمینه مساعدی برای هر گونه کار و فعالیت و با امکانات وسیعی که اکنون در این کشور برای همه وجود دارد امیدواریم سرمایه‌های داخلی به حداکثر امکان بجریان بیافتد و سرمایه‌های خارجی نیز با استفاده از امتیازات قانون جلب سرمایه‌های خارجی هر چه بیشتر در این راه بکار افتد.
Shah         درباره سیاست خارجی ایران محتاج به تذکر نیست که این سیاست بر اساس حفظ منافع مملکت و احترام متقابل و با توجه به مقررات منشور ملل متحد و تعهدات موجود ادامه دارد.
Shah         خوشبختانه ما توانسته‌ایم بهترین روابط را با تمام همسایگان خود برقرار بکنیم. با ترکیه و پاکستان که اعضای پیمان تدافعی سنتو هستند پیوندی ناگسستنی داریم همچنانکه میان ما با سایر اعضای پیمان سنتو روابط صمیمانه اتحاد برقرار است. با افغانستان دارای بهترین روابط برادری و دوستی هستیم. با عراق دارای روابط حسنه دوستی و همسایگی می‌باشیم و با اتحاد جماهیر شوروی همسایه بزرگ شمالی خود روابط کاملا دوستانه همسایگی داریم و به تازگی نیز قراردادهای همکاری فنی و اقتصادی که هنوز قابل توسعه‌است با آن منعقد کرده‌ایم. خوشوقتیم که در صحنه سیاست بین‌المللی ما نه فقط در تفاهم خودمان با سایر ملل می‌کوشیم بلکه برای اصول تفاهم بیشتری میان ملل دیگر نیز از هیچ‌گونه کوششی فروگذار نمی‌کنیم.
Shah         بهرحال تا روزی که این آرزو جامه عمل نپوشیده باشد کشور ما که خوشبختانه روز بروز اهمیت و موقعیت بین‌المللی زیادتری پیدا می‌کند و از امکانات فوق‌العاده‌ای برای پیشرفت و ترقی خود برخوردار است مثل هر کشور مستقل دیگر ناگزیر است با کمال مراقبت از استقلال و تمامیت و حاکمیت خویش دفاع کند و هرگز حاضر به خیانت قصور و تعلل در این امر مهم حیاتی نخواهد شد، بخصوص که در منطقه خاورمیانه مقدار سلاح‌های کاملا مدرن مخوف و خطرناک زمینی و دریایی و هوایی به حد اشباع رسیده‌است.
Shah         توفیق عموم نمایندگان مجلس سنا و مجلس شورای ملی را در این دوره قانونگذاری در راه خدمت به مصالح کشور و ترقی و سعادت روزافزون ملت عزیز و شریف و پرافتخار ایران را از خداوند متعال خواستاریم.
Shah میلیون‌ها مردم کشاورز و دهقان و کارگر این کشور که اکثریت ملت ایران را تشکیل می‌دهند در منتهای عسرت و سختی بسر می‌برند این توده‌های وسیع مردم از نعمات زندگی محرومند حتی در شرایط حداقل معاش نیز قرار ندارند و ما هرگز نمی‌توانیم نسبت به اکثریت ملت ایران بی علاقه بوده و در مقام اصلاح وضع آن‌ها نباشیم و من بزرگترین تکلیف خود را این می‌دانم که در فکر آن‌ها باشم و نیروی مادی و معنوی آنان را تا جائی که در قدرت دارم تقویت کنم و موجبات رفاه آنان را فراهم آورم و همه اولیای امور و عناصر مؤثر کشور را در این باره به کمک بطلبم. تردید نیست که دستگاه‌های مملکت باید برای خیر و صلاح جامعه و اکثریت مردم این مملکت اصلاح و به گردش در آید. مبارزه شدیدی بر ضد نادرستی و تبعیض و زیر پا گذاردن حقوق مردم آغاز شود و بر خلاف آنچه دیگران می‌گفتند و نکردند از این پس باید روی اصول صحیحی این برنامه انجام گردد، دادگستری و کلیه دستگاه‌های انتظامی باید برای جامعه انجام وظیفه کند و شائبه‌ای که اکنون وجود دارد و گفته می‌شود دزدان بزرگ از مجازات فرار می‌کنند دزدان کوچک به دام می‌افتند از میان برود. محیط امن و آرام بر مبنای عدالت خواهی بوجود آید تا هر کس با علاقمندی و دلگرمی به کسب و کار خود مشغول شود. ما در چند سال اخیر با تشنجات و کشمکش‌هایی دست به گریبان بودیم که ناشی از حوادث و پیش آمدها بود.
Shah حالا ما آن حوادث را پشت سر گذاشته و از این پس می‌خواهیم در محیط عاری از تشنج و با همکاری و همآهنگی کامل که باید شما آقایان سناتورها و آقایان نمایندگان مجلس شورای ملی که از عناصر ورزیده و مطلع کشورید وجود داشته باشد دست بکار اصلاحات شویم، دردها و مصائب و مشکلات عمومی را از میان برداریم، زندگی اکثریت ملت ایران را مورد کمال توجه قرار دهیم و راضی نشویم مردم در غفلت و گمراهی و عقب‌ماندگی باشند و فاصله طبقاتی تا این اندازه زیاد باشد. مهمترین وظیفه‌ای که نمایندگان بر عهده دارند این است که درمان معایب و مصائب را از روی حقیقت و واقع‌بینی بدست آورند و با وضع قوانینی مفید چاره اندیشند و از گمراه ساختن مردم برحذر باشند نه اینکه مصلحت کشور را نادیده انگاشته در فکر فریب عامه برآیند و این راه خطرناک را که جز تخریب حاصلی ندارد پیش گیرند. خود مردم آن طبقه‌ای که می‌توانند منشاء خدمت باشند، آن هائی که صاحب ثروت هستند، آن‌هائی که نمی‌توانند املاک وسیع خود را کنترل و نظارت نمایند و وضع کشاورزان خود را بهبود بخشند باید در مقام اصلاح وضع خود برآیند یعنی اگر نمی‌توانند بکار کشاورزی خود جائی که رعایا از زندگانی فقر و پریشانی کنونی خلاص شوند ادامه دهند در مقام فروش قسمت‌های زائد املاک خود برآیند و خورده مالک بوجود آورند، اما باید بگویم که تنها توجه من به امر کشاورزی و بهبود زندگی آنان نیست بلکه وضع کارگران در کارخانجات نیز باید مورد کمال توجه باشد و اکنون که سازمان برنامه در مقام فروش قسمتی از کارخانجات دولتی است باید این موضوع را دولت در نظر بگیرد که هنگام فروش و واگذاری کارخانه کارگران را علاقمند به کار خود سازند یعنی کارگران در کارخانه و مؤسسه‌ای که کار می‌کنند آنجا را مال خود بدانند در آنجا سهیم باشند تا با دلگرمی بیشتری کار کنند و از توسعه و پیشرفت محصول و مصنوع کارخانه بهره مند گردند به این ترتیب هم کارفرما و صاحب کارخانه و هم کارگر در رفاه خواهند بود و محیط صمیمیت و صداقت بین همه ایجاد شود. 
Shah کراراً اظهار داشته‌ایم که وسائل زندگانی برای عموم طبقات مهیا نباشد به عبارت دیگر عدالت اجتماعی موجود نگردد هیچ‌کس و هیچ مقام نمی‌تواند قناعت وجدانی داشته باشد بهترین وسیله برای اینکه جلو تبلیغات خائنانه و مضرّه گرفته شود این است که وسائل کار و زندگی برای هر کس در کشور فراهم گردد و شـئون اجتماعی هر فرد در سایه قانون از تعرض مصون ماند اشخاص مخصوصاً طبقه جوان به سُنّت‌های قومی و ملی خود بیش از پیش علاقمند شده و از راه مستقیم انحراف حاصل نکند مجلس شورای ملی که نماینده قاطبه مردم است بایستی با وضع قوانین مفید به حال مردم پیشقدم اصلاحات باشد مثلاً از وضع قوانین مالیاتی که اکثر آن مستقیماً بر دوش طبقه سوم خواهد بود احتراز نماید و در تصویب هر قانونی رفاه اکثریت را در نظر بگیرد.
