            در افتتاح مجلس دوره پانزدهم برخلاف انتظار چندی تأخیر شد و این تأخیر به طوری که همه می‌دانند نتیجه حوادثی بود که در دوره چهاردهم مجلس به وقوع پیوست و به ناامنی و بحران‌های ناگوار منتهی گردید.
            آزردگی و تکدری که از صدمات وارده به کشور داریم، هیچ وقت از خاطر ما محو نخواهدشد و حالا که با تأییدات خداوند متعال و بر اثر اراده ما و کوشش دولت و احساسات وطن‌پرستانه ملت ایران اوضاع عمومی به حال عادی برگشته‌است، با نهایت خرسندی پانزدهمین دوره قانونگزاری را افتتاح می‌کنیم.
            در سیاست خارجی خوشوقت هستیم که روابط ما با کشورهای دوست و همسایه، مخصوصاً دول معظمه بر پایه مودت و احترام متقابل استوار گردیده و با شرکت ایران در سازمان ملل متفق موجبات پشتیبانی از صلح عالم و حفظ و صیانت حقوق ملل مقدور و میسر است.
            در امور داخلی سیاست دولت ما سعی در بهبود زندگانی و حصول آسایش و رفاهیت عمومی و ترقیاتی است که کشور در رشته‌های مختلف احتیاج مبرم بدان دارد و البته این مقصود به وسیله اصلاحات اقتصادی و اجتماعی و اداری باید عملی گردد.
            مخصوصاً به دولت دستور داده‌ایم در برنامه‌ای که به مجلس می‌دهد اصلاحات لازمه را در کلیه امور و احتیاجات کشور در نظر بگیرد و انتظار داریم نمایندگان ملت در وضع قوانین مفید و همکاری صمیمانه، از تشرک مساعی فروگذار نکنند و موقع را برای پیشرفت امور و عمران و آبادی مملکت مغتنم شمارند.
            ما هم وظایفی را که در حفظ مصالح کشور بر عهده داریم، با کمال علاقمندی و مراقبت در هر مورد انجام می‌دهیم و امیدواریم موجبات سعادت و کامیابی از هر جهت فراهم گردد.
