با تأییدات خداوند متعال در این روز فرخنده دوره اجلاسیه سال ۱۳۴۷ – ۱۳۴۸ مجلس سنا و مجلس شورای ملی را با کمال مسرت افتتاح می‌نماییم.
            خوشبختانه در دوره اجلاسیه گذشته اقدامات مهمی در شئون مختلف ملی صورت گرفت که هر یک از آنها در پیشرفت اقتصادی و اجتماعی مملکت ما تأثیر بسیار خواهدداشت.
            تذکر این نکته مایه خوشوقتی است که در سال گذشته نیز مانند هر دو سالِ پیش از آن، رشد اقتصادی کشور از یازده درصد متجاوز بود و امیدواریم که امسال نیز چنین باشد.
            به طوری که می‌دانید این رقمی است که می‌توان آن را حد نصابی در دنیای امروز دانست. قانون برنامه عمرانی چهارم کشور در آخرین روزهای سال ۱۳۴۶ به تصویب مجلسین رسید و اجرای آن از آغاز سال جاری شروع شد. طبق این قانون در دوره پنج ساله اجرای برنامه چهارم، رقم اعتبارات سرمایه‌گذاری ۸۱۰ میلیارد ریال پیش‌بینی شده‌است که از این رقم ۴۸۰ میلیارد ریال اعتبار سرمایه‌گذاری در بخش دولتی و ۳۳۰ میلیارد ریال اعتبار سرمایه‌گذاری در بخش خصوصی است. هدف برنامه چهارم تأمین رشد متوسط سالانه ۹ درصد است و بدین ترتیب رقم تولید ناخالصی ملی ما از ۵۳۰ میلیارد ریال در پایان برنامه پنج ساله سوم به حدود ۸۱۵ میلیارد ریال در پایان برنامه پنج ساله چهارم خواهدرسید.
            باید تذکردهیم که با همه این پیشرفتی که پیش‌بینی می‌شود ما به این نتایج قانع نیستیم و امیدواریم که حتی از این حد نیز پیش‌تر برویم.
            در همین دوره اجلاسیه گذشته، سه اصل جدید بر اصول نه‌گانه انقلاب ششم بهمن افزوده‌شد که عبارتند از ملی‌شدن آبهای کشور، نوسازی مملکت، و انقلاب آموزشی و اداری. درباره ملی‌شدن آبها همانطور که بارها تذکرداده‌ایم هدف این بوده‌است که منابع محدود آب مملکت به بهترین صورت ممکن مورد استفاده قرارگیرد و از اتلاف آن، یا سوءاستفاده از آن جلوگیری شود.
            با اجرای قانون نوسازی و عمران شهری که در مرحله نهایی تصویب است، قیافه شهرهای ایران در آینده به صورتی کاملاً تازه درخواهدآمد و البته در آینده دهات ایران نیز مشمول برنامه‌ای خواهندشد که قیافه آنها را به کلی دگرگون خواهدکرد.
            همچنین با اجرای اصل انقلاب اداری و آموزشی، از یک طرف دستگاههای اداری و دولتی کشور برای انجام وظیفه واقعی خود که خدمت به مردم و رفع احتیاجات آنها است به بهترین صورتی بسیج خواهندشد و از طرف دیگر اصول آموزشی و تربیتی مملکت به کلی دگرگون خواهدشد و به صورتی درخواهدآمد که با نیازمندیهای جامعه نوین ایران در عصر تکنولوژی و پیشرفت علمی و فنی جهان هماهنگ باشد.
            در سال گذشته، قانون تشکیل شرکتهای سهامی زراعی و اساسنامه اجرایی آن از تصویب مجلسین گذشت و از اول سال جاری شروع به اجرای آن قانون شد.
            تشکیل این شرکتها که مهمترین عامل ایجاد یک کشاورزی صنعتی مدرن برای حداکثر بهره‌برداری کشاورزان از زمینهای مزروعی است، ابتکاری است که برای نخستین بار در کشور ما صورت گرفته‌است و امید زیادی به موفقیت عملی آن داریم.
            خوشبختانه بر اثر استقبال فوق‌العاده کشاورزان، با اینکه در برنامه دولت تشکیل ده شرکت سهامی زراعی برای تمام سال ۱۳۴۷ پیش‌بینی شده‌بود، در عمل تنها در شش ماهه اول سال جاری یازده شرکت تشکیل شد و اخیراً در منطقه زلزله‌زده خراسان دو شرکت دیگر نیز ایجاد و مشغول کار شده‌است.
            در عین حال به منظور آشناکردن کشاورزان و روستاییان کشور به زندگی اجتماعی جدید و پرورش فکری و روحی آنان اقدام به ایجاد خانه‌های فرهنگ روستایی از طرف شرکتهای تعاونی روستایی و شرکتهای سهامی زراعی شده و برای اداره این خانه‌ها انجمنی به نام انجمن ملی خانه‌های فرهنگ روستایی تشکیل گردیده‌است.
            از طرف دیگر برای روشن‌شدن تکلیف کشاورزان مستأجری که با اجرای مقررات اصلاحات ارضی برای مدت سی سال املاکی به اجاره بدانها واگذارشده و تعدادشان از یک‌میلیون خانوار متجاوزاست، دستور تهیه لایحه قانونی داده‌ایم که بر اساس آن این زارعین نیز مالک زمینهای مورد اجاره خود خواهندشد و بدین ترتیب دیگر در آینده زارعی به نام مستأجر وجود نخواهدداشت.
            از لوایح مهم دیگری که در دوره اجلاسیه گذشته مجلسین از تصویب گذشت، لایحه خدمات اجتماعی بانوان بود که به موجب آن دختران و بانوان ایرانی موظفند مانند برادران خود در سپاهیان انقلاب به خدمت بپردازند و وظیفه ملی خویش را در امور آموزشی و بهداشتی و خدمات اجتماعی و مددکاری انجام دهند.
            قانون انتخابات انجمنهای ایالتی و ولایتی که مرحله اول رسیدگی و تصویب آن تمام شده و اکنون در مرحله تصویب نهایی است، قدم تازه و مؤثری در استقرار اصول دموکراسی و واگذاری کار مردم به مردم است و امیدواریم با تصویب و اجرای این قانون که با وجود آنکه در قانون اساسی ایران پیش‌بینی شده تاکنون به مرحله عمل درنیامده‌بود، مردم مستعد و رشدکرده ما بتوانند بیش از پیش نیرو و استعداد خویش را در راه حسن اداره امور زندگی خود به کار اندازند.
            تأسیس مجدد بازرسی شاهنشاهی با اختیارات و مسئولیتهایی وسیع‌تر از گذشته، از زمره کارهای اساسی دیگری بود که در سال جاری صورت گرفت. هدف از تشکیل این سازمان، نظارت دقیق بر حسن اجرای اصول انقلاب ایران و تسریع در رسیدگی به شکایات مردم است تا دستگاههای اجرایی و اداری مملکت به صورتی هر چه منزه‌تر و فعال‌تر در اجرای اصول انقلاب، یعنی در راه خدمت به مصالح عالیه ملت ایران، انجام وظیفه کنند.
            بدیهی است همانطور که قبلاً نیز تذکردادیم، فعالیت این سازمان هیچ مسئولیتی را از دستگاه قضایی کشور سلب نمی‌کند، بلکه بدان در انجام وظایف خود کمک می‌کند.
            البته تمام این مواردی که بدان اشاره‌شد و موارد متعدد دیگری که فرصت تذکر آنها نیست، اموری است که تحقق آنها در مدتی چنین کوتاه واقعاً جنبه فوق‌العاده و بی‌سابقه داشته‌است، ولی ما باز هم کوشش خواهیم‌کرد که آهنگ کار ما روزبه‌روز سریع‌تر و بازده آن روزبه‌روز بیشتر شود.
            بدیهی است که در این رستاخیز بزرگ ملی، فقط دولت و قوه مجریه نیستند که می‌باید قاطعیت و تحرک لازم داشته‌باشند. بلکه در این مورد وظیفه خود مردم به مراتب از دستگاههای دولتی بیشتر و سنگین‌تر است.
            خوشبختانه به طوری که می‌بینیم ملت ایران از این لحاظ کاملاً به وظیفه و مسئولیت خود پی‌برده‌است و روزبه‌روز بیشتر سهم خویش را در این جنبش و سازندگی به عهده می‌گیرد.
            زلزله اخیر خراسان با تمام جنبه اسف‌انگیز و دردناکی که داشت، در عین حال بهترین مظهر تجلی این واقعیت بود که چگونه روح همبستگی و جوانمردی و فداکاری که عادتاً در حوادث و بلایای سخت به افراد یک ملت فرصت ابراز آن داده‌می‌شود، در نزد تمام افراد ملت ایران به صورتی بارز جلوه‌گر شده‌است و مسلماً همین نیروی لایزال ملی است که ضامن پیشرفت کامل اصول انقلاب ایران و تأمین سعادت این ملت خواهدبود.
            اصول سیاست خارجی ما که بر پایه سیاست مستقل ملی و احترام به منشور ملل متحد قراردارد، برای همه روشن است و در آن جای هیچ ابهامی نیست. بر اساس این سیاست، ما روش همکاری با همه ملل جهان را برای تأمین هر چه بیشتر منافع ملی خویش دنبال می‌کنیم و بدیهی است که در این راه بیش از هر چیز علاقمند به تأمین صلح جهانی و خلع‌سلاح مطمئن و کنترل‌شده‌ای هستیم و برای نیل به این هدف تمام امکانات خویش را به کار می‌بریم، ولی باید بگوییم تا روزی که این هدف در جهان تحقق نیافته‌باشد، متأسفانه ناچاریم در تقویت قوای تدافعی ایران تا آن حد که ضروری است، کوشش کنیم و مسلماً در این راه کوتاهی نخواهیم‌کرد.
            از خداوند متعال مسئلت داریم که جامعه بشری را در برقراری یک صلح و تفاهم پایدار بین‌المللی یاری فرماید و کشور و ملت ما را مانند همیشه در پناه عنایات خویش از گزند حوادث مصون دارد و به همه ما امکان آن دهد که بر اساس انقلاب اجتماعی ایران که منطبق با سنن و موازین عالیه معنوی اسلامی است، جامعه‌ای آباد و آزاد و نیکبخت به وجودآوریم و در این راه توفیق شما نمایندگان ملت را در انجام وظیفه خطیر خود خواستاریم.
