با تأییدات خداوند متعال

ششمین دوره تقنینیه سنا و بیست و سومین دوره تقنینیه مجلس شورای ملی را با کمال مسرّت افتتاح می‌نمائیم.

برای ما تذکر این نکته مایه خوشوقتی است که ترازنامه فعالیت‌ها و پیشرفت‌های کشور در ۴ ساله دوره تقنینیه گذشته ترازنامه‌ای نه تنها از هر جهت مثبت، بلکه غالباً مافوق پیش‌بینی‌ها و انتظارهای قبلی است و باید خداوند را شکرگزار باشیم که در دنیای آشفته کنونی کشور ما در تمام این مدت توانسته‌است کانون ثبات و مظهر سازندگی و خلاقیت باقی بماند.

برای قوه مقننه کشور تقارن گشایش دوره تقنینیه جاری با سال تاریخی دو هزار و پانصدمین سال بنیان‌گذاری شاهنشاهی ایران، واقعه‌ای است که باید به فال نیک گرفته شود زیرا این بزرگداشت بی‌نظیر یادآور عالی ترین خصائص ملی و معنوی و اصیل‌ترین ارزش‌های تاریخی و مدنی کشور ما است.

این جشن نه تنها نمود ار تاریخ پر افتخار چند هزارساله ایران بلکه در عین حال بیان کننده سهم عظیم تمدن و فرهنگ ایرانی در تکوین فرهنگ و تمدن جامعه بشری است و از این نظر همانقدر که به ما تعلق دارد، متعلق به تمام عالم بشریت است. به همین جهت است که دنیای متمدن و مترقی از همان آغاز اعلام برگزاری این جشن خود را از نزدیک در آن سهیم دانسته و شرکتی چنان وسیع و همه جانبه را آنهم در عالی ترین سطح فرهنگی و اجتماعی تدارک دیده‌است که شاید نظیری برای آن به اشکال بتوان یافت.

پاسخ جهان مترقی به پیام پرشکوه اعصار و قرونی که در سال کوروش کبیر در کشور جاودانی ما طنین انداز شده پاسخی است که جوابگوی اصالت و عظمت این پیام است و برای ما توجه بدین واقعیت حقاً مایه افتخار است که اکنون یک بار دیگر رسالت تاریخی و کهن ایرانی در دفاع از اصیل‌ترین ارزش‌های تمدن و فرهنگ بشری کونون‌های بزرگ علمی و فرهنگی و شخصیت‌های برجسته دنیای دانش و هنر را در سراسر جهان در راه شرکت در یک بزرگداشت واحد به دور هم گرد آورده‌است. ما بنام ملت ایران از بابت این همکاری جهانی از تمام دوستان ایران در کشورهای مختلف جهان و از همه سازمان‌های دولتی و فرهنگی و اجتماعی و از کسانی که هر کدام بدون کمترین انتظار و صرفاً بخاطر احترام قلبی به تاریخ و فرهنگ کهن ایران و علاقمندی به پیشرفت‌های امروزی جامعه ایرانی سهمی در این تجلیل جهانی از مفاخر ایران به عهده گرفته‌اند تقدیر و سپاسگزاری می‌کنیم و صمیمانه امیدواریم که این همکاری بین‌المللی در آینده زمینه‌ای برای تأمین حسن تفاهم بیشتر و اشتراک مساعی وسیعتری میان مردم نیک اندیش جهان، یعنی وسیله تحقق آن اصلی گردد که از دیرباز وجه مشخص فرهنگ و تمدن ایران بوده‌است.

در چهار سال گذشته، رشد اقتصادی کشور ما که در سال ۱۳۴۶، رقم ۱۱/۵ درصد یعنی یکی از بالاترین نسبت‌های رشد اقتصادی در جهان رسیده بود، همچنان ادامه یافت. بطوریکه از سال ۱۳۴۷ تا کنون، بر اثر سرمایه‌گذاری‌های عظیم دولتی و فعالیت‌های بخش خصوصی، رشد اقتصادی ما با قیمت‌های ثابت بطور متوسط ده درصد بوده‌است و شاید تذکر این نکته بیمورد نباشد که با آنکه امسال از نظر خشکسالی برای کشور ما و ممالک همسایه شمالی و شرقی ما سال بسیار بدی بوده، معهذا رشد اقتصادی ما از هر سال بالاتر بوده‌است.

توجه خاص به ایجاد شالوده صنایع سنگین و تولید مصنوعات قابل صدور در این مدت، موجب ایجاد توسعه صنایع عظیم ذوب آهن، تراکتورسازی، ماشین سازی، آلومینیوم سازی، لوله سازی و پتروشیمی گردید و در ذکر اهمیت و وسعت این برنامه‌ها کافی است تذکر داده شود که تنها در صنعت ذوب آهن پنجاه و نه میلیارد یال و در مورد شاه لوله گاز ۴۸ میلیارد ریال سرمایه‌گذاری کردیم.

بخش صنعت و معدن در این مدت بطور متوسط سالانه حدود ۱۳ درصد رشد داشته‌است.

بخش نفت که سهم عمده‌ای از امکانات فعالیت‌های عمرانی کشور را فراهم می‌کند در این مدت از رشد فوق‌العاده‌ای برخوردار شد.

تولید نفت خام در حدود ۴۷ درصد افزایش یافت و درآمد ما از محل نفت از ۵۴ میلیارد ریال در سال ۱۳۴۶ به قریب ۸۴ میلیارد ریال در سال ۱۳۴۹ رسید.

پیروزی ما در مذاکرات سال گذشته کشورهای عضو اوپک با کمپانی‌های نفتی که همه از آن اطلاع دارند سبب شد که نه تنها بهای اعلام شده هر بشگه نفت خام به میزان قابل توجهی افزایش یابد و نرخ مالیات بر درآمد کمپانی‌های نفت از ۵۰ درصد به ۵۵ درصد برسد بلکه مهمترین موفقیت ما در این مذاکرات این بود که برای نخستین بار توانستیم این وضع غیر عادلانه را که ممالک تولید کننده نفت مواد اولیه خود را به قیمت ثابت یا حتی ارزان‌تر می‌فروختند و کالاهای صنعتی مورد نیاز خود را هر روز به قمیتی گرانتر می‌خریدند از میان برداریم و بالاخره ضابطه صحیحی برای این کار بوجود آوریم.

لازم به تذکر نیست که در مذاکرات نفتی سال گذشته ما نه تنها توانستیم حقوق و منافع مشروع خودمان و سایر کشورهای عضو سازمان اوپک را از بابت تولیدات نفتی خویش تأمین کنیم بلکه موفقیت ما در این مذاکرات حیثیت ملی ما را بنحو بارزی در تمام جهان بالا برد.

در عین حال باید متذکر شویم که بعد از تولیدهای نفتی اوپک، ما قراردادهای دیگری با ایجاد شرکت‌های مختلف نفتی بنام شرکت نفت ایران و ژاپن و شرکت نفت بوشهر و شرکت نفت هرمز منعقد کردیم که از نظر شرایط تاکنون در تاریخ قراردادهای نفتی سابقه نداشته‌است.

در همین مدت در تمام شئون دیگر صنعتی و اقتصادی کشور پیشرفت بی سابقه‌ای حاصل گردید. برنامه عمرانی چهارم کشور خیلی بیشتر از هدف هائی که در آغاز برای آن معین کرده بودیم پیشرفت کرد.

تولید انرژی برق در بخش دولتی از ۱۸۶۰ میلیون کیووات ساعت در سال ۱۳۴۶ به ۵۸۰۰ میلیون کیلووات ساعت در سال ۱۳۵۰ افزایش یافت یعنی در این مد ت رشد نیروی برق در کشور به ۳۲۰ درصد بالغ گردید. با ساختمان نیروگاه‌های بزرگ آبی و حرارتی قدرت نصب شده از ۶۵۰ هزار کیلو وات در سال ۱۳۴۶ به یک میلیون ۸۰۰ هزار کیلووات در حال حاضر رسیده و تا آخر برنامه چهارم این رقم به ۳ میلیون کیلووات خواهد رسید.

برای اولین مرتبه شبکه سراسری برق فشار قوی، انتقال نیرو در طول ۴ هزار کیلومتر مورد بهره برداری در سطح کشور قرار گرفته‌است.

در چهار سال گذشته ساختمان ۷ سد مخزنی با مجموع حجمی برابر سه هزار و ۸۵۰ میلیون متر مکعب خاتمه یافته و بهره برداری از آبت تنظیم شده آن‌ها چه در شهرها و چه در روستاها آغاز شده‌است.

کار ساختمان سدّ داریوش کبیر در فارس تا پایان سال جاری خاتمه خواهد یافت و کار بتون ریزی سدّ رضاشاه کبیر در خوزستان نیز آغاز شده‌است.

هم‌اکنون با احداث شبکه وسیع آبیاری آب، یعنی مهمترین عامل زیر بنای یک کشاورزی عمقی و به هم پیوسته در قطب‌های مختلف کشور در دسترس اقتصاد روستائی ایران قرار گرفته‌است.

در امور مخابراتی ۳۵۰۰ کیلومتر خط ماکروویو ایجاد شده و کار تأسیس ۱۳۲ هزار کیلومتر خط ماکروویو دیگر با ظرفیت زیاد یعنی تا ۱۲۰۰ کانال تلفنی آغاز گردیده‌است.

در این زمینه اقدام وسیع دیگری انجام گرفته یا در دست انجام است که از آن جمله می‌توان از ایجاد شبکه تلفنی و تلگراف و تلکس خودکار بین شهرهای کشور تأسیس، تأسیس ایستگاه زمینی ماهواره مخابراتی اسدآباد، تأسیس مرکز تحقیق مخابراتی و مرکز آموزش مخابراتی و صنعت تولید وسایل مخابراتی نام برد.

در زمینه دیگری که در امور مخابراتی ارتباط نزدیک دارد، یعنی در مورد شبکه رادیوئی و شبکه تلویزیونی کشور، در این چهار سال فعالیت وسیعی انجام گرفته بطوریکه تنها در این مدت سی دستگاه فرستنده رادیوئی از ده تا چهار صد کیلووات در سراسر مملکت نصب شده و دو دستگاه یکهزار کیلوواتی و دو دستگاه فرستنده استرئوفونیک هم‌اکنون در حال نصب است.

تلویزیون ملی ایران که درست در سال آغاز دوره تقنینیه گذشته با دو فرستنده با مجموع قدرت ۱۲ کیلووات شروع بکار کرد، در حال حاضر دارای ۱۵ فرستنده با مجموع قدرت ۳۵ کیلووات است و تا یک ماه دیگر تعداد این فرستنده‌ها به ۴۵ و مجموع قدرت آن‌ها به نزدیک ۶۰ کیلووات خواهد رسید. پوشش جمعیتی شبکه تلویزیونی کشور از دو میلیون و ۵۰۰ هزار نفر به قریب ده میلیون نفر رسیده و با افتتاح مراکز جدید در مهر ماه آینده این رقم از یازده میلیون و نیم نفر تجاوز خواهد کرد.

در زمینه راهسازی و حمل و نقل، در چهار سال گذشته، قریب ۶۰۰ کیلومتر بر راه‌های اصلی و فرعی کشور و در حدود ۱۰۰۰ کیلومتر به شبکه راه آهن مملکت افزوده شده و هفت فرودگاه تازه ایجاد شده‌است.

در امور مربوط به آبادانی و مسکن، از سال ۱۳۴۶ تا به امروز در حدود ۴۰۰۰ پروژه عمرانی در نقاط مختلف کشور اجرا شده و در حال حاضر ۲۷۶۱ پروژه دیگر در دست اجرا است که مجموع هزینه‌های آن‌ها به ۲۰ میلیارد ریال بالغ می‌شود. این پروژه‌ها شامل طرح‌های لوله کشی و آب آشامیدنی، راهسازی، آسفالت و خیابان سازی، بناهای بهداشتی و آموزشی و ورزشی، تأمین و توسعه برق، خانه سازی، بناهای روستائی و برق روستائی، بهسازی محیط و مراکز اجتماعات و طرح‌های متعدد دیگر است.

در این زمینه امور صنعتی و اقتصادی، سیر پیشرفت کشور بطور منظم ادامه یافته‌است. تنها در سال گذشته ارزش افزوده بخش صنعت نسبت به سال پیش از آنکه در حدود ۱۰۶ میلیارد ریال بوده‌است که نسبت به سال قبل ۱۳ درصد با قیمت‌های ثابت رشد داشته‌است. و بدین ترتیب سهم بخش صنعت و در تولید ناخالص به ۱۳/۱ درصد رسیده‌است. ارزش افزوده بخش معدن با رشدی معادل ۲۰ درصد، در سال ۱۳۴۹، به بیش از ۶ میلیارد ریال رسیده‌است. تنها در یک ساله اخیر، بیش از یک هزار پروانه اکتشاف و بهره برداری در مورد معادن نواحی مختلف کشور صادر شده‌است.

صادرات کالاهای سنتی و صنعتی ایران، به استثنای نفت و مشتقات آن، در سال‌های اخیر به ترتیب ۱۳ درصد، ۱۳/۹ درصد و ۱۴ درصد افزایش سالانه داشته‌است. به موازات صنعتی شدن کشور ترکیب کالاهای صادراتی ایران نیز در سال‌های اخیر تغییر یافته. یعنی سهم کالاهای سنّتی در حدود ۴ درصد کمتر شده و در عوض به همین نسبت به سهم صادرات کالاهای صنعتی افزوده شده‌است.

تنها در یک سال گذشته ۱۱۵ واحد تولیدی جدید در کشور شروع به بهره برداری کرده‌اند که در آن‌ها در حدود ۱۲ میلیارد ریال سرمایه‌گذاری شده‌است. این صنایع به ترتیب اهمیت و میزان سرمایه به صنایع شیمیائی، صنایع ساختمانی، محصولات فلزی، نساجی، مواد غذائی و ماشین آلات غیر الکتریکی و برقی تقسیم می‌شوند.

شاید لازم به تذکر نباشد که در همه کارخانه‌ها اصول مربوط به کارگران در انقلاب سفید ایران مورد توجه کامل بوده‌است. در چهار سال گذشته بر این اساس ۱۳۷۱ پیمان دسته‌جمعی در کارگاه‌های تولیدی و صنعتی کشور منعقد شده و در حدود ۸۰۰۰۰ کارگر از مزایای اجرای قانون سهیم شدن کارگران در سود کارخانه‌ها استفاده کرده‌اند تعداد کل این پیمان‌های دسته جمعی از بدو اجرای قانون تا امروز در حدود ۲۵۰۰ و تعداد کارگرانی که از مزایای این قانون برخورد ار شده‌اند بیش از ۶۲۰۰۰ نفر است.

در اسفند ماه ۱۳۴۷ آئین نامه حداقل مزد کارگران ساده و جدول تقسیم‌بندی مناطق کشور معین شده در چهار سال گذشته دو نوبت در حداقل مزدها تجدید نظر بعمل آمده که در نوبت اول با در نظر گرفتن حد متوسط مزد منطقه‌ای ۶۱ درصد و در نوبت دوم ۱۸ درصد سطح مزد بالاتر رفته و بطور کلی در این مدت به حداقل مزدها ۱۰۰ درصد افزوده شده‌است.

در چهار سال اخیر ۴۶۳ سندیکای کارگری و ۱۵۸ سندیکای کارفرمائی تازه تشکیل شده و در اجرای برنامه‌های تعاونی کارگران ۴۵۷ شرکت تازه اعتبار و مصرف در این چهار ساله بوجود آمده‌است. تعداد کل کارگران بیمه شده در حدود ۷۵۰۰۰۰ نفر است که با احتساب افراد خانواده‌های آن‌ها، این رقم به حدود سه میلیون نفر بالغ می‌شود.

در زمینه‌های مختلف امور کارگری یعنی بیمه‌های اجتماعی بازرسی و حفاظت، تأمین اجتماعی، آموزش، امور درمانی و بهداشتی، بانک رفاه کارگران، انجمن توان بخشی، خانه سازی، قانون حمایت کارگران در برابر از کار افتادگی و پیری و فوت، و اقدام‌ها دیگری که در این باره در جریان است، می‌توان به اطلاعات و آمارهای وزارت کار و امور اجتماعی مراجعه کرد.

امر اصلاحات ارضی که اصل اول انقلاب ششم بهمن است، با موفقیت کامل انجام یافته بطوریکه از اول مهر ماه سال جاری دیگر در سراسر ایران زارعی یافت نخواهد شد که مالک زمین زراعتی خود نباشد. در چهار سال گذشته موجبات مالکیت قانونی بیش از ۱۲۰۰۰۰۰ خانوار زارع ایرانی که با اجرای مقررات مرحله دوم اصلاحات ارضی نسق‌های زراعتی خود را به صورت اجاره سی ساله در اختیار داشتند فراهم شد. و با اجرای قانونی که اخیراً جهت اجرا به دولت ابلاغ گردید حتی مالکیت قانونی املاک موقوفه را نیز که به مدت ۹۹ سال به زارعین مربوطه اجاره داده شده‌است، به خود آن‌ها منتقل خواهد شد.

در حال حاضر ۸۳۲۰ واحد شرکت‌ها و اتحادیه‌های تعاونی روستائی با بیش از یک میلیون و ششصد هزار خانوار زارع عضو و با سرمایه و ذخیره‌ای متجاوز از ۳ میلیارد ریال در حوزه عمل قریب ۲۸۰۰۰ روستا فعالیت دارند و ۱۱۹ اتحادیه تعاونی روستایی با عضویت ۷۸۰۰ شرکت تعاونی روستائی و با سرمایه‌ای بیش از یک میلیارد ریال در ۱۱۹ شهرستان انجام وظیفه می‌کنند. تنها در چهار سال گذشته ۱۲۸۷ شرکت تعاونی روستائی جدید با ۷۰۰۰۰۰ خانوار زارع و دو میلیارد ریال سرمایه ذخیره و نیز ۵۲ اتحادیه تعاونی روستائی با یک میلیارد ریال سرمایه ایجاده شده و ۲۷ شرکت سهامی زراعی در مناطقی به وسعت ۹۴۰۰۰ هکتار با قریب ۹۰۰۰ خانوار زارع سهامدار در قسمت‌های مختلف کشور مشغول کار شده‌اند. کار تأسیس و تجهیز ۲۵۰۰ فروشگاه تعاونی مصرف در نقاط مختلف مملکت اکنون در جریان است. به موازات همین اقدام‌ها در چهار سال گذشته در جهت تشکیل بیش از ۴۰۰ خانه فرهنگ روستائی در مناطق مختلف روستائی کشور به منظور افزایش سطح اطلاعات عمومی و اجتماعی روستائی و کشاورزان و پرورش استعدادهای فنی و هنری و جسمی آنان و نیز در جهت ترویج و توسعه صنایع دستی روستائی و فعالیت‌های غیر کشاورزی در دهات اقدام شده‌است.

در تحقق دومین اصل انقلاب ایران، یعنی ملی شدن جنگل‌ها و مراتع و امور مربوط به منابع طبیعی نیز اقدام‌ها وسیعی صورت گرفته‌است که از جمله اصول آن‌ها می‌توان از اجرای قاطع اصل ملی شدن جنگل‌ها و مراتع کشور، کشت ۲۰۰۰۰۰۰۰ درخت بصورت جنگل دست کاشت در نقاط مختلف مملکت به منظور بوجود آوردن فضای سبز و تدارک چوب‌های صنعتی، کشت حداقل ۱۲۵ میلیون درخت در منطقه‌ای به وسعت ۱۲۵۰۰۰ هکتار به منظور جنگل کاری کویری برای تثبیت شن‌های روان جلوگیری از پیشروی کویر، تشکیل مجمتع صنایع چوب و صنایع کاغذسازی و چوب بری و تراورس سازی و تأسیس مرکز تکثیر و ازدیاد ماهی‌های خاویار، تأسیس مراکز تحقیقات منابع طبیعی و آموزشگاه عالی منابع طبیعی برای رشته‌های تخصصی جنگلبانی و صنایع چوب و مرتع داری و امور مربوط به ماهی و تأسیس صندوق عمران مراتع نام برد.

در این مورد تذکر این نکته را ضروری می‌دانیم که یکی از مهمترین وظائف وزارت منابع طبیعی توجه به مسائل مربوط به محیط انسانی و جلوگیری از آلودگی محیط و منابع آب و خاک و هوا است که در حال حاضر از مشکل‌ترین مسائل جامعه بشری بشمار می‌رود و ضرورت قطعی دارد که از هم‌اکنون در کشور ما اقدام‌ها و پیش‌بینی‌های لازم در ا ین زمینه حیاتی بعمل آید.

با توجه به همین واقعیت، مقرر داشته‌ایم وزارت منابع طبیعی با همکاری انجمن ملی حفاظت منابع طبیعی و محیط انسانی و کلیه سازمان‌ها و مراجع دیگری که در این مورد مسئولیت و وظیفه‌ای به عهده دارند طرح جامعی بر اساس قدرت دقیق تنظیم و به مورد اجرا در آورد.

به موازات پیشرفت‌های صنعتی و اقتصادی و اجتماعی، در امر بسیار مهم آموزش در این مدت قدم‌های بلندی برداشته شده‌است. تنها در چهار سال گذشته تعداد دانش آموزان ابتدائی در کشور ۳۳٪، تعداد دانش آموزان متوسطه ۹۶٪، تعداد محصلین مراکز تربیت معلم و دانشسراها ۱۳۵٪، تعداد محصلین مدرسه‌ها فنی و حرفه‌ای و تکنولوژی ۲۲۴٪ افزایش یافته و بدین ترتیب تعداد کسانی که در این رشته‌ها مشغول تحصیل هستند در حال حاضر به ۴/۷۲۰/۰۰۰ نفر بالغ شده‌است.

رقم سپاهیان دانش پسر در این مدت با افزایش ۴۷٪ به قریب ۱۲۰۰۰ بالغ شده و تعداد سپاهیان دانش دختر که در آغاز این دوره چهارساله هنوز مشغول کار نشده بودند اکنون به حدود ۴۰۰۰ نفر رسیده‌است.

در این چهار سال، قانون خدمات اجتماعی زنان که به موجب آن دختران سپاهی در سپاه‌های دانش و بهداشت و ترویج و آبادانی مشغول کار شده‌اند و قانون آموزش و پرورش منطقه‌ای که تا کنون به موجب آن ۱۵۸ منطقه در شهرستان‌های مختلف دارای شوراهای آموزش و پرورش شده‌اند، به مورد اجرا در آمده و قانون تعلیمات اجباری برای نظام جدید آموزش و پرورش و اعلام ۲۵ منطقه اجرای قانون تعلیمات اجباری در سال ۱۳۵۰ مورد اصلاح قرار گرفته و مرکز تحقیقات و برنامه‌ریزی درسی به منظور تطبیق وضع برنامه‌های درسی کشور با علوم و آموزش جدید جهانی تشکیل شده‌است.

در زمینه آموزش عالی، تعداد ۶۵ مؤسسه آموزشی عالی که در سال ۱۳۴۵-۱۳۴۶ در کشور وجود داشت در سال تحصیلی امسال به ۸۳ افزایش یافته و در همین مدت بر تعداد کل دانشجویان کشور ۶۲٪ اضافه شده‌است. یعنی این رقم از حدود ۴۷۰۰۰ نفر در سال تحصیلی ۱۳۴۵-۱۳۴۶ به حدود ۷۶۰۰۰ نفر در سال جاری بالا رفته‌است. بخصوص نسبت دانشجویانی که در مؤسسات آموزش عالی در شهرستان‌های کشور به تحصیل اشتغال دارند از حدود ۲۰٪ رقم کل دانشجویان در چهار سال پیش به ۳۳٪ این رقم در سال جاری افزایش یافته‌است.

در سال گذشته قریب ۵۰٪ دانشجویان کشور، در رشته‌های علوم فنی به تحصیل اشتغال داشته‌اند. در نتیجه رشد آموزش عالی در چهار سال اخیر مجموع کل هزینه‌های آموزش عالی در این مدت به بیش از دو برابر افزایش یافته، بطوری که تنها در سال تحصیلی گذشته به ۷ میلیارد ریال بالغ شده‌است.

هیئت علمی تمام وقت دانشگاه‌های کشور سریعاً افزایش یافت و بدین منظور در در مقررات استخدام و ترفیع دانشگاه‌ها بویژه دانشگاه‌های شهرستان‌ها تجدید نظر اساسی شده و در راه تحقق اصول انقلاب آموزشی کشور در ایجاد مدیریت صحیح در دانشگاه‌ها و مؤسسات عالی و بالا بردن کیفیت آموزش و توسعه مراکز تحقیقاتی و تأسیس واحدهای تحقیقاتی جدید اقدام شده‌است.

در نتیجه بودجه امور تحقیقات که در سال ۱۳۴۶ در حدود ۲ میلیارد ریال بوده در سال جاری به بیش از ۴/۵ میلیارد ریال رسیده‌است.

در مورد امور فرهنگی و هنری که بخصوص از نظر حفظ و تقویت میراث فرهنگی کهن و پرافتخار کشور و نگاهبانی ارزش‌های معنوی و مدنی ملت ما اهمیت فوق‌العاده دارد، کوشش شده‌است که از راه شورایعالی فرهنگ و هنر به منظور هم آهنگ کردن سیاست سازمان‌های مختلف فرهنگی کشور و تأسیس فرهنگستان زبان ایران و مؤسسه شاهنامه فردوسی، و ایجاد توسعه موزه‌ها و کتابخانه‌ها در نقاط مختلف کشور و تشکیل کنگره‌ها و جشنواره‌های فرهنگی و فعالیت‌های گسترده در شهرها و روستاهای مملکت در سطوح مختلف در جهت پژوهش و حفظ و اشاعه فرهنگ ملی، و توسعه همکاری‌های فرهنگی و هنری بین‌المللی در این زمینه وب خصوص از راه توجه کامل به میراث بزرگ زبان فارسی و مقام ملی و بین المللی آن اقدام‌ها لازم انجام گیرد.

در مورد اصل دیگری از انقلاب ایران، یعنی تشکیل خانه‌های انصاف و شوراهای داوری نیز پیشرفت شایان توجهی حاصل شده‌است. طی چهار سال گذشته ۲۷۰۸ خانه انصاف تازه در نقاط مختلف کشور تشکیل شده، بطوری که در پایان سال ۱۳۴۹ رقم کل این خانه‌ها به ۳۲۶۱ بالغ شده‌است در سال جاری ۲۵۰۰ خانه انصاف جدید در روستاهای دور و نزدیک مملکت تأسیس شده‌است یا خواهد شد. بطوری که که در پایان امسال رقم خانه‌های انصاف در سراسر کشور از ۵۷۰۰ تجاوز خواهد کرد. در همین چهارساله ۹۶ حوزه شورای داوری در شهرستان‌ها تأسیس شده‌است و رقم کلی این شوراها در پایان سال ۱۳۵۰ به ۱۶۳ خواهد رسید.

در زمینه توجه به تعمیم اصل عدالت و دفاع از حقوق حقه افراد، می‌باید از فعالیت یک سازمان مؤثر دیگر یعنی از سازمان بازرسی شاهنشاهی نیز یاد کنیم که از بدو تأسیس، کار خود را با روح وظیفه شناسی و توجه به مسئولیت خطیری که بدان محول داشته‌ایم انجام داده و توانسته‌است اعتماد ما و اعتماد مردم را جلب کند. و یقین داریم که در آینده نیز این سازمان کار خود را با همین بیغرضی و وظیفه شناسی انجام خواهد داد.

در امر بهداشت، گسترش بهداشت و درمان و ایجاد امنیت و سلامت جسمی و روانی برای تمامی افراد مملکت هدف اصلی برنامه‌های بهداشتی و درمانی کشور قرار گرفته‌است. سیاست بیمه درمانی در ارتباط مستقیم با وضع اقتصادی و سیاسی کشور اتخاذ شده‌است و در آینده ایجاد و نگهداری بیمارستان توسط دولت فقط از طریق بخش خصوصی و با کمک دولت انجام خواهد گرفت.

در برنامه چهارم عمرانی کشور ۲ میلیارد و ۲۵۰ میلیون ریال اعتبار برای کمک به گروه‌های پزشکی به منظور ایجاد بیمارستان‌های جدید اختصاص داده شده و در آتیه با تخصیص اعتبارات بیشتر بیمه درمانی توسعه کافی خواهد یافت. تا از این طریق علاوه بر بیمه درمانی کارگران که هم‌اکنون انجام می‌شود، و بیمه روستائیان، کلیه کارمندان و مستخدمین دولت و سایر طبقات مردم از مزایای بیمه درمانی بهره مند شوند.

به منظور پوشش کامل بهداشتی و درمانی روستاهای کشور، قدرت اجرایی واحدهای بهداشتی در عرض چهار سال گذشته چهار برابر شده و در بعضی موارد غیرعادی و فوق‌العاده قدرت بسیج این واحد به ۱۵۰ برابر قبل از ششم بهمن ۱۳۴۱ رسیده‌است. تنها در همین چهار سال ۱۵۵ میلیون بار علیه بیماری‌های مختلف واکسن تلقیح شده‌است.

برنامه بهداشت و تنظیم خانواده که فقط چند سال است به مرحله اجرا در آمده‌است، اکنون در کشور ما در مسیری قرار دارد که بنظر کارشناسان سازمان ملل متحد می‌تواند به عنوان نمونه مورد استفاده بسیاری از کشورهای دیگر جهان که با این مسئـله مواجه هستند قرار گیرد. این برنامه اکنون بوسیله ۱۵۲۹، مرکز در سراسر کشور اجرا می‌شود. در موضوع ساخت و کنترل دارو نیز بر اثر اقداماتی که شده اکنون بیش از ۵۰ درصد داروهای مصرفی در داخل کشور تهیه می‌شود و متوسط قیمت آن‌ها نسبت به گذشته بیش از ۲۳ درصد تقلیل یافته‌است.

فعالیت سپاهیان بهداشت در حال حاضر در حدود ۱۴۰۰۰ قریه را در نقاط دور و نزدیک کشور با جمعیتی قریب ۶ میلیون نفر شامل شده‌است. و با تشکیل سپاه خدمات اجتماعی زنان اکنون ۱۵۰۰ تن از بانوان تحصیلکرده کشور در زمینه مسائل بهداشتی آموزش دیده و بکار در کلینیک‌های بهداشت و تنظیم خانواده اشتغال یافته‌اند.

از نظر امور بهداشتی، به موازات فعالیت‌های دولتی، فعالیت وسیع سازمان‌های متعدد امور خیریه و اجتماعی منجمله مؤسسات مختلفی که تحت نظر شهبانوی ایران اداره می‌شوند، از قبیل جمعیت خیریه فرح پهلوی، بنگاه حمایت مادران و نوزادان، جمعیت کمک به جذامیان، جمعیت ملی مبارزه با سرطان، آموزشگاه نابینایان رضا پهلوی، انجمن ملی حمایت کودکان، جمعیت حمایت از کودکان بی سرپرست، جمعیت طرفداران مرکز طبی کودکان، فدراسیون ورزشی کر و لال‌های ایران، بنیاد ایرانی بهداشت جهانی و مؤسساتی که زیر نظارت شورای عالی امور اجتماعی فعالیت می‌کنند و نیز فعالیت‌های گسترده جمعیت شیر و خورشید سرخ ایران و سازمان شاهنشاهی خدمات اجتماعی که در سطح وسیع مملکتی و حتی بین‌المللی صورت می‌گیرد، به نحو رضایت بخشی که مایه افتخار کشور ما در صحنه بین‌المللی در امور اجتماعی و بشردوستانه‌است در این مدت ادامه داشته‌است و هر روز بر وسعت و دامنه کار این سازمان‌ها و ده‌ها مؤسسات خصوصی خیریه و اجتماعی دیگر که با کمک و همکاری دولت مشغول کارند افزوده می‌شود.

همین فعالیت مستمر از طرف سازمان‌های فرهنگی و هنری مختلفی که به موازات سازمان‌های هنری و فرهنگی دولتی مشغول کارند به صورت رضایت بخشی در جریان است. مثلاً، از طرف کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان، گذشته از فعالیت‌های فرهنگی در سطح بالا که تاکنون موفق به دریافت جوائز متعدد بین‌المللی در رشته کتاب‌های کودکان شده، اقدام به تأسیس ۲۳۶ کتابخانه، روستائی در دهات مختلف کشور شده‌است که تعداد آن‌ها در سال جاری به دو برابر افزایش خواهد یافت. بغیر از این کتابخانه‌ها، بیش از ۸۰ کتابخانه ثابت و سیار تأسیس شده که تنها در سال گذشته ۴ میلیون و نیم نفر بدان‌ها مراجعه کرده‌اند. کتابخانه‌های سیار تنها در تهران ماهانه به ۴۰۰۰۰ کودک در مدرسه‌ها دولتی کتاب رسانیده‌اند و اکنون در ۲۸ بیمارستان برای کودکان بیمار کتاب می‌برند.

البته ارقام و اطلاعاتی که ذکر کردیم، نمودار کلیه کارهای انجام شده در رشته‌های مختلف نیست و ما فقط به ذکر کلیاتی از رئوس مسائل اکتفا کرده‌ایم. با اینهمه تذکر این نکته را لازم می‌دانیم که با وجود وسعتت و عظمت کارهائی که تا کنون انجام گرفته یا در حال انجام است، هنوز نمی‌توانیم بگوئیم که تمام آرمان‌های ما عملی شده استو. زیرا ما نمی‌توانیم به پیشرفت هائی در سطح عادی، هر قدر هم بزرگ باشد اکتفا کنیم. و آنچه ایده‌آل ما است، رسیدن جامعه ایرانی به بالاترین حد ممکن از تکامل و ترقی است. بر این اساس، طبعاً باید توجه داشته باشیم که جامعه ما و دستگاه دولتی ما مثل هر جامعه و دستگاه دولتی دیگری در جهان از عیب و نقص برکنار نیست و ما هیچ ابائی از تذکر این حقیقت نداریم. بلکه بالعکس آنرا انگیزه‌ای برای تلاش بیشتر و ابراز اراده‌ای قاطع در راه پیش بردن جامعه ایرانی بسوی حد اعلای ترقی می‌شماریم.

در زمینه بین‌المللی، موفقیت ما در این مدت موفقیتی کم نظیر و بیسابقه بوده. بطوریکه اکنون کشور ما در پرتو اجرای سیاست مستقل ملی خود و با انجام نقش قاطع و روشن و واقع‌بینانه و بشری خویش در صحنه مسائل جهانی، از چنان حیثیت و احترام بین‌المللی برخوردار است که نظیر آنرا در دنیای امروز کمتر می‌توان یافت.

سیاست مستقل کلی ما که البته در آینده نیز به همین قاطعیت ادامه خوادهد یافت، باعث شده‌است که روابط ما با تقریباً همه کشورهای جهان بر اساس حسن تفاهم و احترام متقابل و همزیستی و در بسیاری از موارد بر پایه همکاری مثبت و ثمربخش استوار گردد. به‌خصوص ما نه فقط با همسایگان همکیش و مسلمان خودمان روابط بسیار خوبی داریم، بلکه توانسته‌ایم با همسایه بزرگ شمالی خودمان یعنی اتحاد جماهیر شوروی روابط خویش را سال به سال تقویت کنیم و توسعه دهیم. و البته در آینده نیز همین راه را ادامه خواهیم داد. تنها در مورد یکی از همسایگان ما متأسفانه وضع غیر از این است. و علت آن این است که آن دولت در دنیائی که آثار استعمار از قسمت اعظم آن رخت بر بسته و طرز فکر استعماری بکلی محکوم و مطرود شده‌است، علاقه دارد که خود را وارث استعمار بریتانیا بشمارد. ولی این دولت باید بداند که استعمار چیزی نیست که بتوان آنرا به ارث برد. و هر ارثیه استعماری خواه ناخواه باید با خود آن از میان برود. و در این شرایط طبعاً همسایه ایران نیز نمی‌تواند وارث استعمار منقرض شده انگلستان باشد که امروزه حتی از طرف خود انگلستان کنار گذاشته شده‌است.

البته هر وقت که این همسایه ما از ندای منطق پیروی کند و با روحیه‌ای غیر استعماری مانند سایر همسایگان ایران دست به سوی ما دراز کند، ما حاضر خواهیم بود بهترین روابط دوستی و تفاهم را با آن برقرار کنیم.

ما این روحیه تفاهم و واقع‌بینی را در مورد بحرین نشان دادیم و امروز نتیجه این سیاست ما ا ین شده که کشور بحرین به صورت یکی از نزدیک‌ترین دوستان ما در آمده‌است. سیاست ما در مورد خلیج فارس، سیاستی روشن است که به کَرات توسط ما اعلام شده‌است. ما عقیده داریم که می‌باید آثار نفوذ استعماری در این منطقه مانند سایر مناطق جهان از میان برود و سرنوشت کلیه سرزمین‌های خلیج تنها به دست مردم آن‌ها اداره شود. و دفاع از امنیت خلیج منحصراً مربوط به کشورهای این منطقه باشد.

در مورد مسأله اعراب و اسرائیل، ما از آغاز بر این عقیده بوده‌ایم که اجرای قطعنامه ۲۲ نوامبر ۱۹۶۷ شورای امنیت تنها راه منطقی و صحیح حل این اختلاف است و اکنون نیز کماکان قویاً از این نظر پشتیبانی می‌کنیم. در مورد رابطه ما با چین، همانطور که اطلاع دارید، اخیراً با جمهوری خلق چین رابطه سیاسی برقرار کردیم. این مملکتی است که ما با آن دارای یکی از قدیمی ترین روابط تاریخی و اقتصادی در تاریخ جهان هستیم و امروز از لحاظ وسعت جمعیت کشور اول جهان است. ما امیدواریم که برقراری این روابط به سود هر دو مملکت باشد. و در عین حال عقیده داریم که این کشور می‌باید در جامعه ملل جهان وارد شود و مقام واقعی خودش را در سازمان ملل متحد و شورای امنیت و خانواده ملت‌های دنیا احراز بکند.

اما درباره آینده، طبیعی است که ما سعی خواهیم کرد در درجه اول عامل اصلی تمام پیشرفت‌ها و موفقیت‌های فوق‌العاده‌ای را که بدان اشاره کردیم، یعنی امنیت و ثبات و حاکمیت کشور خویش را که به ما اجازه همه این ترقیات را داده‌است حفظ کنیم و کشور خویش را همچنان به صورت یک جزیره سکون و آرامش در دریای متلاطم جهان امروز نگاه داریم. ما تمام تلاش خود را بکار می‌بریم که راه را برای رسیدن به یک دنیای آرام و مطمئن که بطور کنترل شده‌ای خلع سلاح شده باشد هموار سازیم.

کما اینکه در تمام توافق‌هایی که تا کنون برای محدود ساختن یا متوقف کردن تولید سلاح‌های اتمی صورت گرفته، ما از اولین کشورهای امضاء کننده بوده‌ایم. از این مهمتر ما پیشنهاد کرده‌ایم که البته در صورت موافقت سایر کشورهای این ناحیه از جهان، منطقه خاورمیانه منطقه‌ای غیر اتمی اعلام شود و بر این نظر خود باقی هستیم. ولی این نکته را نیز باید قویاً و صریحاً تذکر دهیم که تا روزی که به خلع سلاح مطلوب نرسیده باشیم به اندازه‌ای به قوای دفاعی مملکت خود توجه خواهیم کرد که ایران قادر باشد سر حدات خود و تمامیت ملی و معنوی و مادی خویش را حفظ کند. مسلماً تا خاتمه دوره تقنینیه حاضر نیروهای مسلح شاهنشاهی تقریباً به پایه تکامل خود خواهند رسید.

از نظر اجتماعی یقین داریم در دوره تقنینیه جدید بنیاد اجتماعی ایرانی بر پایه دوازده ماده انقلاب روز بروز استوارتر و مخصوصاً روحیه انقلابی که اکنون حکمفرما است پیوسته و ریشه‌دارتر خواهد شد. زیرا همین روحیه‌است که اساس ایدئولوژی ایران مترقی و پیشرفته و سعادتمند فردا را تشکیل می‌دهد. ما در کشور خویش آزادی‌های دموکراتیک را به مفهوم واقعی و سازنده آن‌ها پیوسته تقویت خواهیم کرد و خواهیم کوشید که عدالت اجتماعی در جامعه ایرانی روز بروز گسترده‌تر و نافذتر گردد.

ما کمال آزادی را منهای آزادی در خیانت به مملکت به همه افراد این کشور داده‌ایم و خواهیم داد ولی این نکته را نیز صریحاً تذکر می‌دهیم که این مملکت جای خیانت با حرکات سبکسرانه و بدون مسئولیت نیست و هیچ تلاشی در این راه بی کیفر نخواهد ماند.

ما می‌خواهیم در این کشور وضعی بوجود آوریم که هر فردی از افراد مملکت، در هر مقام و در هر شرایطی، احساس کند که در هر کاری که می‌کند نوعی اشتراک در منافع کلی و عمومی جامعه داراد، زیرا اصولاً مملکت مال خود او است. امروز زارع ایرانی مالک زمین خویش است. کارگر ایرانی در منافع کارخانه شرکت دارد. زن ایرانی از پیشرفته‌ترین حقوق سیاسی و اجتماعی برخوردار است. و روستائی ایرانی حتی در دورافتاده ترین دهات مملکت احساس می‌کند که سواد و آبادانی و تندرستی و عدالت و فرهنگ بوسیله سپاهیان دانش و ترویج و بهداشت و خانه‌های انصاف و خانه‌های فرهنگ روستایی به خانه او راه یافته‌است.

همچنانکه به کرات گفته‌ایم اساس سیاست اجتماعی ما این است که نه تنها منتظر وقایع نمانیم، بلکه همیشه پیشاپیش حوادث قدم بر داریم و در هر موقعت باقتضای زمان کاری را که لازم باشد انجام دهیم.

البته هنوز زود است که در مواد برنامه عمرانی پنجم بحث شود. ولی از هم‌اکنون می‌توانیم بگوییم که ما در آن برنامه به کشاورزی ایران اهمیت فوق‌العاده خواهم داد. و در حفظ منافع طبیعی و ایجاد محیط طبیعی سالم برای زندگی مردم ایران توجه مخصوص خواهیم کرد.

برای تأمین این منظور نه تنها می‌باید تمام منابع طبیعی مملکت حفظ شود آنچه از بین رفته مجدداً احیاء گردد بلکه باید در ایجاد جنگل‌های جدید و مناطق سبز کوشش شود. از طرف دیگر برای پاک کردن آسمان ایران از آلودگی دودها می‌باید از منابع گاز مملکت استفاده بیشتری بکنیم و این وسیله را در دسترس استفاده مردم نقاط مختلف کشور قرار دهیم.

باید این نکته را متذکر شویم که کشور ما در عین برخورداری از انواع منابع زمینی و زیرزمینی در حدی که در مورد کمتر کشوری در جهان نظیر دارد، متأسفانه با یک عامل محدودکننده اساسی مواجه‌است و آن محدود بودن مقدار آب در کشور است که به هر حال حجم سالانه آن از اندازه معینی بیشتر نیست. البته سعی خواهیم کرد تا آن حد که ممکن باشد در این مورد چاره جوئی کنیم. مثلاً خیلی از صنایع ایران را در جنوب یعنی در سواحل خلیج فارس که در آن امکان تبدیل آب شور به آب شیرین وجود دارد تأسیس خواهم کرد.

معهذا توجه بدین تنها عامل محدودکننده ما را ناچار می‌کند که دقیقاً تعداد جمعیتی را که می‌توانند بصورتی مرفه و با یک استاندارد درجه یک بین‌المللی در این سرزمین زندگی کنند محاسبه کنیم و بر آن اساس موضوع تنظیم خانواده را با دقت و شدت کامل دنبال نمائیم، زیرا همانطور که تذکر دادیم جامعه فردای ایران می‌باید صرفاً مرکب از افرادی پیشرفته و مرفه و خوشبخت و همطراز مترقی ترین جوامع جهان باشد و بنابراین باید تعداد مردمی که در این آب و خاک زندگی می‌کنند با امکانات و منابعی که می‌باید برخورداری از آن‌ها این رفاه و خوشبختی را تأمین کند همآهنگی داشته باشد، واِلا چه فایده‌ای خواهد داشت که مثلاً ۲۰۰ میلیون نفر در این مملکت زندگی کنند که احیاناً محکوم به مردن از تشنگی باشند. در مورد پایتخت بخصوص تذکر این نکته را لازم می‌دانیم که با محاسباتی که بر اساس ظرفیت منابع آب بعمل آمده، تأمین احتیاج بیش از ۵ میلیون و نیم نفر در تهران از لحاظ آب امکان‌پذیر نیست و بنابراین، با برنامه‌ای دقیق و قاطع، اقدام خواهد شد که رقم جمعیت پایتخت به هیچ صورت از این تعداد بالاتر نرود.

در دوره تقنینیه کنونی ما سعی خواهیم کرد تفاوت حقوق‌های بالا و پایین را حتی المقدور کمتر کنیم. زیرا در حقوق‌های بالا، روی اصل ترقی فوق‌العاده مملکت عرضه کم و تقاضا زیاد است و در این مورد سطح بقدری بالا است که در برخی از موارد از حد مشابه ممالک اروپائی نیز بیشتر است. مثلاً یک استادیار ایرانی بلافاصله پس از استخدام، حقوقی بیشتر از همکار سوئیسی خود دریافت می‌دارد و همینطور است در مورد یک مهندس یا یک پزشک ایرانی. این وضع مولود احتیاج است و چاره‌ای هم نیست زیرا بر اثر کمی عرضه و زیادی تقاضا طبعاً حقوق‌ها نیز به همان حد بالا می‌رود. البته در چهار سال آینده ما سعی خواهیم کرد حقوق هائی را که بالا است پایین نیاوریم. و منطقاً هم نمی‌شود پایین آورد زیرا نمی‌توان موفقیت هائی را که کسب شده از میان برد. ولی سعی خواهم کرد حقوق هائی را که پایین است تدریجاً بالاتر ببریم. بدیهی است بهترین راه برخورداری از حقوق بیشتر برای هر کسی این خواهد بود که در هر رشته‌ای که کار می‌کند سعی کند تا مهارت خودش را بالاتر ببرد و به صورت یک کارشناس متبحر در آید.

از مهمترین برنامه‌های دیگر ما برنامه خانه سازی است. در این مورد دولت برای مدت چهار سال دوره تقنینه حاضر برنامه‌های وسیعی در دست بررسی و اجرا دارد. و ضمناً در تشویق بخش خصوصی برای آپارتمان سازی و خانه سازی از طریق کمک‌های مالیاتی و کمک‌های مالی و بانکی و وسائل مقتضی دیگر اقدام خواهد شد.

همچنین در توسعه و تقویت تعاونی‌ها که از ارکان اساسی اجتماع امروز ایران بشمار می‌آیند، و در گسترش و تعمیم هر چه بیشتر انواع بیمه‌های اجتماعی کوششی بعمل خواهد آمد. بدیهی است در دوره تقنینیه کنونی اجرای تمام اصول انقلاب ایران و کلیه برنامه‌های وسیع صنعتی و اقتصادی و فرهنگی و اجتماعی کشور به صورتی قاطع و همه جانبه ادامه خواهد یافت. و با آغاز برنامه عمرانی پنجم کشور جهش تازه‌ای در پیشرفت جامعه ایرانی برای رسیدن به عصر تمدن بزرگ که به خواست خداوند ما در سه دوره تقنینیه دیگر پا بدان خواهیم نهاد، صورت خواهد گرفت باگذشت هر سال، در امر تعمیم دموکراسی واقعی در کشور از راه انجمن‌های روستاها و انجمن‌های شهر و شهرستان و واگذاری کار مردم به مردم پیشرفت‌های تازه‌ای حاصل خواهد شد و توسعه روزافزون امر آموزش و اجرای اصول انقلاب آموزشی و انقلاب اداری جامعه ایرانی را به صورت مجموعه‌ای از افراد پیشرفته و فهمیده و کاملاً واقف به حقوق و مسئولیت‌های فردی و اجتماعی در خواهد آورد که با شایستگی ادامه میراث فرهنگی و مدنی عظیمی را که به صورت یکی از غنی ترین و اصیل‌ترین میراث‌های معنوی بشری این ملت سپرده شده‌است به عهده خواهد گرفت. ما به نوبه خود اطمیمان داریم که هر ایرانی تا سر حد جان برای حفظ این میراث پر افتخار خواهد کوشید و آنرا سرشارتر و غنی تر از گذشته به دست نسل‌های آینده خواهد سپرد.

سیاست خارجی ما طبعاً در دوره تقنینیه کنونی نیز بر همان اساس و با همان قاطعیت گذشته ادامه خواهد داشت، ما به پیروزی از این سیاست اصیل ملی خود، و بر اساس رسالت تاریخی و معنوی فرهنگ و تمدن ایرانی خواهیم کوشید تا نه تنها منافع حقه خویش را در صحنه بین‌المللی حفظ کنیم، بلکه پیام آور صلح و دوستی و مبشر جهانی عالی ترین اصول و موازین انسانی باشیم. و نیروی مادی و معنوی خود را تا آنجا که در توانائی ما است در راه دفاع از اصول بشری و مصالح حقه جامعه انسانی بکار گماریم. ما تا کنون در این زمینه از راه اقداماتی نظیر رهبری نهضت بین‌المللی پیکار با بیسوادی و تشکیل لژیون جهانی خدمتگزاران بشر و دفاع از اصل حق و عدالت در سازمان ملل متحد و سایر مجامع بین‌المللی، در ایفای این رسالت معنوی کوشیده‌ایم و در آینده نیز خواهیم کوشید.

دوره تقنینیه کنونی در بهترین شرائط ممکن کار خود را آغاز می‌کند. در این فرصت مایلیم از روح وطن‌پرستی و توجه به مصالح عالیه ملی و مملکتی و احساس مسئولیتی که در تمام دوره تقنینیه گذشته بر هر دو مجلس مقننه ایران حکمفرما بود تقدیر کنیم و رضایت خویش را از همکاری همیشگی قوه مقننه با قوه مجریه در رسیدگی و اصلاح و تصویب قوانین مختلف و ارائه طریق و صلاح اندیشی صادقانه مجلسین که مسلماً سهم مهمی در انجام کارهای مثبت و سازنده داشته‌است اظهار داریم. از درگاه خداوند مسئلت داریم که در دوره تقنینیه کنونی نیز کماکان ما را در انجام وظایف ملی و بشری خویش به راه راست هدایت فرماید و به همه نمایندگان قوه مقننه توفیق خدمت خالصانه عنایت کند و آنان را در مسئولیت خطیری که به عهده دارند یاری فرماید. 
