ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ

اﯾﺸﺎن ﻓﺮﻣﻮدﻧﺪ ﮐﻪ ﭘﺎﻧﺰده ﺳﺎل و ﻣﻦ ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ ﭘﻨﺠﺎه و ﻫﻔﺖ ﻫﺸﺖ ﺳﺎل. رﻧﺞ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ از زﻣﺎن رﺿﺎﺷﺎه ﺷﺮوع ﺷﺪ و ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ آن زﻣﺎن ﺳﯿﺎه را ﺑﻪ ﺧﺎﻃﺮ دارﻧﺪ ﻣﯽ داﻧﻨﺪ ﮐﻪ رﺿﺎﺷﺎه ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﭼﻪ ﮐﺮد. رﺿﺎﺷﺎه ﺑﻪ ﺣﺴﺐ آﻧﭽﻪ در رادﯾﻮي دﻫﻠﯽ ﺑﻮد ﻣﻨﺼﻮب از ﻃﺮف اﻧﮕﻠﺴﺘﺎن ﺑﻮد ﺑﺮاي ﺳﺮﮐﻮﺑﯽ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ. و ﺑﻌﺪ از رﺿﺎﺷﺎه ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ از ﻃﺮف ﻗﻮاي ﺛﻼﺛﻪ از ﻃﺮف آﻣﺮﯾﮑﺎ و اﻧﮕﻠﺴﺘﺎن و ﺷﻮروي ﺗﺤﻤﯿﻞ ﺷﺪ ﺑﺮ ﻣﺎ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ در ﮐﺘﺎب ﺧﻮدش اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را دارد ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﺻﻼح دﯾﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺷﻢ .اﻟﺒﺘﻪ آﻧﻬﺎ ﺻﻼح ﺧﻮدﺷﺎن را دﯾﺪﻧﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻧﻮﮐﺮي ﺑﻬﺘﺮ از او ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﺧﺰ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ را ﺑﻪ آﻧﻬﺎ ﺑﺪﻫﺪ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﮐﻨﺪ و ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ را از ﺣﯿﺚ ﮐﺸﺎورزي از ﺣﯿﺚ ﺑﺎزرﮔﺎﻧﯽ از ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﻫﺎ ﻋﻘﺐ راﻧﺪه ﮐﻨﺪ و ﺑﻪ ﻧﻔﻊ آﻧﻬﺎ ﺑﮑﻨﺪ. اﻟﺒﺘﻪ آن ﻫﺎ او را ﻣﺄﻣﻮر ﮐﺮده اﻧﺪ و ﺧﻮدش ﻫﻢ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﻣﺄﻣﻮرﯾﺖ ﺑﺮاي وﻃﻨﻢ. اﯾﻦ ﻣﺄﻣﻮرﯾﺖ ﻫﻤﺎن اﺳﺖ. ﻧﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ دﯾﮕﺮ ﺑﻮده. و ﻣﯽ داﻧﯿﺪ ﮐﻪ ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﺳﺎل ﻫﺎي رﻧﺞ و ﻋﻘﺪه ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﭘﯿﺪا ﮐﺮد ﺑﻪ ﻗﯿﺎم ﻫﻤﮕﺎﻧﯽ ﻣﻠﺖ آن ﻗﺪرت ﺷﯿﻄﺎﻧﯽ ﻋﻈﯿﻢ و آن ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺑﺎﻻﺗﺮ از ﻫﻤﻪ ﻗﺪرت ﻫﺎ ﮐﻪ ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺷﯿﻄﺎﻧﯽ اﺳﺖ ﻗﺪرت آﻣﺮﯾﮑﺎ ﻗﺪرت ﺷﻮروي ﻗﺪرت ﭼﯿﻦ اﻧﮕﻠﺴﺘﺎن اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﮐﺮده اﻧﺪ از او ﻟﮑﻦ ﻣﻠﺖ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺒﯽ را ﺧﻮاﺳﺖ ﺑﺎ ﻣﺸﺖ ﮔﺮه ﮐﺮده در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ اﯾﺴﺘﺎد و ﻫﻤﻪ را ﺷﮑﺴﺖ داد. و ﻣﻦ ﻣﯽ داﻧﻢ ﮐﻪ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان ﻣﺮﮐﺰ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﺳﯿﺎﺳﯽ - اﺳﻼﻣﯽ ﻫﻤﯿﺸﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ. ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان ﺑﻮد ﮐﻪ ﻫﻤﯿﺸﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﮐﺎرﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﯾﺎ ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ دﻟﺴﻮز ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﻮدﻧﺪ ﭘﯿﺸﻨﻬﺎد ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ ﺑﻪ ﭘﺸﺘﻮاﻧﻪ ﺑﺎزار ﺗﻬﺮان و ﺑﺎزرﮔﺎﻧﺎن ﺗﻬﺮان اﯾﻦ اﻣﻮر اﻧﺠﺎم ﻣﯽ ﺷﺪ. و ﻣﻦ ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺸﮑﺮ ﮐﻨﻢ از ﮔﺮوه اﺻﻨﺎف و اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺑﺎزاري ﻫﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻫﺮ ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﯾﺪ از آﻧﻬﺎ ﺗﺸﮑﺮ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ در اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ ﺳﻬﻢ ﻋﻈﯿﻤﯽ آﻧﻬﺎ داﺷﺘﻨﺪ. و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺎزارﻫﺎي اﯾﺮان ﻧﺒﻮد ﻣﻌﻠﻮم ﻧﺒﻮد ﮐﻪ ﻣﺎ ﺑﺘﻮاﻧﯿﻢ ﺑﻪ ﻣﻘﺼﺪ ﺑﺮﺳﯿﻢ. اﯾﻦ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺑﺎزارﻫﺎي اﯾﺮان و ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺳﺎﯾﺮ اﺻﻨﺎﻓﯽ ﮐﻪ ﻣﺎ دارﯾﻢ اﯾﻦ اﺳﺒﺎب اﯾﻦ ﺷﺪ ﮐﻪ اﻟﺤﻤﺪاﷲ ﺗﺎﮐﻨﻮن ﺑﻪ اﯾﻦ ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ ﻋﻈﯿﻢ رﺳﯿﺪه اﺳﺖ وﻟﯽ ﺑﺎز اول ﮐﺎر اﺳﺖ و ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺘﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﺑﺮوﻧﺪ و ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﻃﺮز ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ ﮐﻪ ﺣﮑﻮﻣﺖ از ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻠﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﻣﻠﺖ ﺗﻌﯿﯿﻦ ﮐﻨﺪ او را ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﺎ در ﻃﻮل ﺗﺎرﯾﺦ اﯾﺮان ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ ﻧﺪاﺷﺘﯿﻢ زﻣﺎن ﺳﻼﻃﯿﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﮐﻪ اﺻﻞ ﻣﻠﺖ ﻫﺎ ﺑﻪ ﺣﺴﺎب ﻧﻤﯽ آﻣﺪﻧﺪ و ﺑﺎب، ﺑﺎب ﻗﻠﺪري ﺑﻮد. از زﻣﺎن رﺿﺎﺷﺎه
ﺑﻪ اﯾﻦ ورﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﺎ اﻃﻼع دارﯾﻢ و در ﻣﺸﺎﻫﺪات ﻣﺎ ﺑﻮده ﺑﺎز ﻫﻤﯿﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﻮد. ﺑﻨﺎﺑﺮ اﯾﻦ ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻣﻠﯽ ﯾﮏ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﻣﻠﯽ ﯾﮏ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت ﻣﻠﯽ در اﯾﻦ وﻃﻦ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ. از اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ اﻧﺘﺨﺎﺑﺎت و ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﻠﯽ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ و دوﻟﺖ ﻫﺎي ﻧﺎﺷﯽ از اﯾﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﻢ ﻏﯿﺮﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﺳﺖ و ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﻪ آراي ﻣﻠﺖ ﻧﺒﻮده اﺳﺖ. آن ﺷﺨﺺ ﻫﻢ ﮐﻪ اﻻن ﺑﻪ ﺟﺎي ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ ﺧﺎن و ﺑﻪ اﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎﺧﺎن ﺑﻪ ﻣﺴﻨﺪ وزارت ﻧﺸﺴﺘﻪ اﺳﺖ اﯾﺸﺎن ﻫﻢ ﮐﻪ ادﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﯽ ﻫﺴﺘﻢ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻫﺴﺘﻢ ﻧﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻫﺴﺖ و ﻧﻪ ﻣﻠﯽ ﻫﺴﺖ. اﻣﺎ ﻣﺪﻋﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ اﺣﺘﺮام ﺑﻪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﻫﯿﭻ ﻧﻤﯽ ﮔﺬارد اﺣﺘﺮام ﺑﻪ اﯾﻦ ﻓﺮﯾﺎدﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﻻن ﻫﻢ در.... در ﺑﯿﻦ ﺧﯿﺎﺑﺎن ﻫﺎ ﻫﺴﺖ ﻧﻤﯽ ﮔﺬارد. و اﻣﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻣﻨﺸﺎش ﻣﺠﺎﻟﺴﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ و ﺧﻮد اﯾﺸﺎن ﻗﺒﻞ از اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ وزارت ﺑﺮﺳﺪ ﺗﺼﺪﯾﻖ داﺷﺖ ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﻣﺠﻠﺴﯿﻦ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﺑﻪ وزارت رﺳﯿﺪه ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ ﻫﺴﺘﻨﺪ. اﻟﺒﺘﻪ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﻨﺪ ﮐﻪ آن ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ
ﺧﻮدﺷﺎن اﺳﺖ ﯾﮏ ﺟﻮر اﺳﺖ و آن ﮐﻪ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﻮدﺷﺎن ﻧﯿﺴﺖ ﯾﮏ .... اﮔﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ او ﺷﺪ ﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﺳﺖ اﮔﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻏﯿﺮﻗﺎﻧﻮﻧﯽ اﺳﺖ. اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻠﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎزار ﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻤﯿﺸﻪ ﺷﺮﯾﮏ ﺑﻮده در اﯾﻦ ﻣﺴﺎﯾﻞ و در اﯾﻦ ﭘﯿﺸﺮﻓﺖ ﻫﺎ. ﻟﮑﻦ آﻧﭽﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﻋﺮض ﮐﻨﻢ رﻣﺰ اﯾﻦ ﺗﻘﺪم و
ﭘﯿﺮوزي وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﺑﻮد اﮔﺮ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﻧﺒﻮد اﯾﻦ ﭘﯿﺮوزي ﺣﺎﺻﻞ ﻧﻤﯽ ﺷﺪ.

ﺷﻤﺎ ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ اﻻن از ﻣﺮﮐﺰ ﺗﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﺑﺮوﯾﺪ ﺗﻤﺎم ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺑﺎ ﻫﻢ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ ﯾﮏ ﺷﻌﺎر دارﻧﺪ ﯾﮏ ﺷﻌﺎر آن ﻫﻢ ﺷﻌﺎر اﺳﻼﻣﯽ ﺷﻌﺎر
اﯾﻨﮑﻪ رژﯾﻢ را ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﺳﻠﻄﻨﺖ اﯾﻦ ﮐﺸﻮر را ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ و ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﻋﺪل اﺳﻼﻣﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ. اﯾﻦ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﮐﻪ در ﺑﯿﻦ ﯾﮏ ﻣﻠﺖ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪ آن وﻗﺖ ﻣﯽ ﻓﻬﻤﯿﻢ ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺑﺰرگ ﺑﺎ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﻣﻠﺖ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻨﺪ ﮐﺎري ﺑﮑﻨﻨﺪ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﻣﺎ دﯾﺪﯾﻢ اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ را و ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ اﯾﻦ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ ﺗﺎ آﺧﺮ ﻣﺤﻔﻮظ ﺑﻤﺎﻧﺪ. و ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ اﻻن ﻣﻤﻠﮑﺖ
ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺳﺘﺮﯾﻦ زﻣﺎن ﺗﺎرﯾﺦ را دارد ﻣﯽ ﮔﺬراﻧﺪ ﯾﻌﻨﯽ ﺗﺤﻮل از ﻃﺎﻏﻮت ﺑﻪ ﺣﮑﻢ اﷲ ﺗﺤﻮل از ﻇﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺪل ﺗﺤﻮل از ﺧﯿﺎﻧﺖ ﻫﺎ ﺑﻪ اﻣﺎﻧﺖ ﻫﺎ. اﯾﻦ ﺣﺴﺎﺳﺘﺮﯾﻦ وﻗﺘﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ اﻻن در آن واﻗﻊ ﻫﺴﺘﯿﻢ و ﻟﻬﺬا ﺑﺮ ﻣﻦ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻃﻠﺒﻪ ﻫﺴﺘﻢ و ﺑﺮ ﺷﻤﺎ آﻗﺎﯾﺎن ﮐﻪ ﺑﺎزرﮔﺎﻧﺎن ﻫﺴﺘﯿﺪ و ﺑﺮ ﻋﻠﻤﺎي اﻋﻼم و ﺑﺮ ﻃﻼب ﻋﻠﻮم دﯾﻨﯿﻪ و ﺑﺮ داﻧﺸﮕﺎﻫﯽ ﻫﺎ ﺑﺮ ﮐﺎرﮔﺮان ﺑﺮ اﺟﺰاي ادارات ﺑﺮ دﻫﻘﺎﻧﺎن ﺑﺮ ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ واﺟﺐ اﺳﺖ ﮐﻪ از اﯾﻦ ﻧﻬﻀﺖ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﮐﻪ اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ از اﯾﻦ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﻧﺸﻮد ﺗﺰﻟﺰﻟﯽ در اﯾﻦ ﭘﯿﺪا ﺑﺸﻮد ﺗﺎ اﺑﺪ ﻣﺎ دﯾﮕﺮ زﯾﺮ ﺑﺎر اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﯿﻢ ﻓﻬﻤﯿﺪﻧﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﮐﻪ آن ﭼﯿﺰي ﮐﻪ ﻗﺪرت دارد وﺣﺪت ﻣﻠﺖ و اﺳﻼم اﺳﺖ ﺗﺤﺖ ﺑﯿﺮق اﺳﻼم اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻗﺪرت ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺪه اﺳﺖ و ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﺑﺎ اﺑﺮﻗﺪرت ﻫﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﮐﻨﺪ. اﯾﻦ ﻣﻌﻨﺎ را ﮐﻪ ﻓﻬﻤﯿﺪﻧﺪ آﻧﻬﺎ درﺻﺪ ﺑﺮ ﻣﯽ آﯾﻨﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻗﺪرت را ﺑﮑﻮﺑﻨﺪ و دﻧﺒﺎل اﯾﻦ ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻋﻠﻤﺎ را ﺟﺪا ﮐﻨﻨﺪ ﺷﻤﺎ را از ﻋﻠﻤﺎ ﺟﺪا ﮐﻨﻨﺪ داﻧﺸﮕﺎه را از ﻋﻠﻤﺎ ﺟﺪا ﮐﻨﻨﺪ داﻧﺸﮕﺎه را از ﺑﺎزار ﺟﺪا ﮐﻨﻨﺪ ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ را ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻫﻢ ﺑﺮﯾﺰﻧﺪ ﮐﻪ
اﯾﻦ وﺣﺪت ﮐﻠﻤﻪ از ﺑﯿﻦ ﺑﺮود و ﺑﻌﺪ ﮐﺎرﻫﺎي ﺧﻮدﺷﺎن را ﺑﮑﻨﻨﺪ و ﺑﻌﯿﺪ ﻫﻢ ﻧﺪاﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﺎن رژﯾﻢ ﺳﻠﻄﻨﺘﯽ را ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ ﺣﻔﻈﺶ ﮐﻨﻨﺪ، ﮔﺮﭼﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ اﻧﺴﺎن ﻧﻤﯽ رﺳﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰ ﭘﻮﺳﯿﺪه اي را اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺨﻮاﻫﻨﺪ وﻟﻬﺬا دﯾﺪﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺤﻤﺪرﺿﺎ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﭘﻨﺎه ﺑﺮد ﺑﻪ اﯾﻦ ﮐﻪ دﻧﺒﺎل او ﺑﻮد ﯾﻌﻨﯽ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ از او ﻣﯽ ﮐﺮد راﻫﺶ ﻧﺪاد در ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدش. آﻧﻬﺎ اﯾﻦ ﻃﻮرﻧﺪ ﮐﻪ ﻫﺮ وﻗﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﻌﺖ ﺷﺎن ﺑﺎﺷﺪ ﯾﮏ ﻓﺮدي را ﭼﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﻦ را ﺑﺎﯾﺪ ﻣﺎ ﻫﻤﻪ ﻣﺘﻨﺒﻪ ﺑﺎﺷﯿﻢ ﮐﻪ ان ﺷﺎءاﷲ از ﺣﺎﻻ ﻫﻤﺎن ﻃﻮري ﮐﻪ ﺗﺎ ﺣﺎﻻ ﻗﺪرت ﻫﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻮده اﺳﺖ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺑﻮده اﺳﺖ ﺑﺎزار از ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ ﮐﺎرﮔﺮﻫﺎ از ﺑﺎزار ﻫﻤﻪ از ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ از آﻧﻬﺎ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺻﻒ واﺣﺪ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﻫﻢ ﻓﺮﯾﺎد ﮐﺮدﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺧﻮاﺳﺘﻨﺪ آن ﻣﺴﺎﯾﻞ اﺳﻼﻣﯽ و اﻧﺴﺎﻧﯿﻪ را، از ﺣﺎﻻ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﻢ ﺗﺎ آﺧﺮ ﻧﻬﻀﺖ ان ﺷﺎءاﷲ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺗﺎ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﯾﮏ اﯾﺮاﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﺎﺷﺪ ﻧﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﺨﺎزﻧﺶ را ﺑﻪ اﯾﻦ و آن ﺑﺪﻫﻨﺪ ﯾﮏ اﯾﺮاﻧﯽ ﮐﻪ زراﻋﺘﺶ را ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﮑﻨﯿﻢ ﻧﻪ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ زراﻋﺘﺶ را اﺳﺮاﺋﯿﻞ ﺑﮑﻨﺪ
و زراﻋﺘﺶ را ﻫﻢ از دﺳﺖ ﻣﺎ ﺑﮕﯿﺮد و ﺗﻤﺎم ﺑﺸﻮد ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰ. ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺗﻮﻓﯿﻖ ﻫﻤﻪ ﺷﻤﺎ را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ.

