با استظهار به یاری خداوند متعال دومین دوره اجلاسیه مجلس سنا را افتتاح می نماییم. جای بسی خوشوقتی است که در نتیجه هم آهنگی بین مجلسین و دولت و به مقتضای تمایلات عمومی گام‌های بلندی در راه استیفای منافع ایران برداشته شد و ملی شدن نفت در سراسر کشور به صورت قانونی در آمد امیدواریم که ان‌شاءالله مساعی دولت و ملت به نتیجه مطلوب برسد و وسائل آسایش عموم فراهم گردد. برای اینکه هم آهنگی صورت دایمی پیدا کند لازم است که از تبلیغات گمراه‌کننده‌ای که هدف آن تضعیف اساس ملیت است جلوگیری شود و در سایه وحدت و اتفاق سُنّت‌های ملی کماکان محفوظ ماند. روش دولت ما در سیاست داخلی بسط عدالت اجتماعی، اصلاح دادگستری، توازن بودجه تعدیل ثروت و استفاده از منابع طبیعی، تشویق جوانان صالح و میهن پرست و بالاخره تهیه وسائل رفاه برای عموم طبقات مخصوصاً کشاورز و کارگران.


در روابط خارجی همانطور که کراراً تصریح نموده‌ایم دولت به تبعیت از منشور سازمان ملل متحد حفظ مناسبات دوستانه و حسنه با تمام کشورهای جهان بر اساس احترام متقابل خواهد بود. علاقه مجلس سنا به اصلاحات مهم مملکتی و از آن جمله رویه مبتکرانه‌ای که مجلس سنا در پیشنهاد طرح اصلاحی استقلال شهرداری‌ها و طرح ورود به خدمات دولتی اتخاذ نمود موجب خوشنودی تصویب قوانینی که واگذاری کارهای عمومی را به مردم تسهیل کند کمال مطلوب و دلیل رشد و ترقی جامعه‌است.


امیدواریم با حسن نیت و همکاری جدی و صمیمی مجلسین و علاقه قلبی مردم به انضباط و حفظ اصول مشروطیت این منظور عملی گردد و کشور کهن سال ما در حمایت خداوند بر کلیه مشکلات فایق آمده مقامی را که شایستگی آنرا دارد احراز کند و سعادت و رفاه ایرانیان از هر حیث تأمین شود.
