ﺑﺴﻢ اﷲ اﻟﺮﺣﻤﻦ اﻟﺮﺣﯿﻢ

در ﺣﺎل ﺣﺎﺿﺮ ﭼﻨﺪ ﺗﺎ از اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﻫﻤﻪ اﻣﯿﺪ زﻧﺪﮔﯽ ﺷﺎن را در راه ﺧﺪا داده اﻧﺪ، ﺟﻮان ﻫﺎﺷﺎن را داده اﻧﺪ، رﻧﺞ ﻫﺎ را ﮐﺸﯿﺪه اﻧﺪ و ﻣﻦ ﻣﻮاﺟﻪ ﺑﺸﻮم ﺑﺎ اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻫﺎي اﻧﺴﺎﻧﯽ، ﺟﺰ اﯾﻨﮑﻪ ﮔﺎﻫﯽ ﺧﻮدم ﯾﮏ اﺣﺴﺎس ﺣﻘﺎرﺗﯽ ﺑﮑﻨﻢ، ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﻢ ﭼﯿﺰ دﯾﮕﺮي ﺑﮕﻮﯾﻢ. ﻣﻦ ﻫﻤﯿﺸﻪ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را در ذﻫﻨﻢ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﮐﻪ اﻻن ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﺷﺎن را در راه اﺳﻼم ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﯾﻦ ذﻫﻨﻢ ﺑﻮده اﺳﺖ ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻠﺖ اﯾﺮان ﮐﻪ اﻻن ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﺷﺎن را در راه اﺳﻼم ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﯾﻦ ﺻﻮرت ﻫﺎي ﺟﻮان از دﺳﺖ داده ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﯽ ﻧﮑﺮده ام، ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻪ ام دﯾﻨﻢ را ﺑﻪ اﯾﻦ ... اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﺧﺪا ﻗﯿﺎم ﮐﺮدﻧﺪ، ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻪ ام دﯾﻨﯽ ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ادا ﮐﻨﻢ، ﺟﺰ اﯾﻨﮑﻪ در ﭘﯿﺸﮕﺎه ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻋﺬر ﺗﻘﺼﯿﺮ ﺑﺨﻮاﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﻨﺪﮔﺎن او ﻫﺴﺘﯿﻢ، ﻫﻤﻪ ﺗﺴﻠﯿﻢ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اراده او ﻫﺴﺘﯿﻢ، ﻫﻤﻪ ﺟﺎن ﻧﺜﺎر اﺣﮑﺎم ﻣﻘﺪس او ﻫﺴﺘﯿﻢ و ﻣﻠﺖ اﯾﺮان اﻣﺮوز ﺑﺮاي ﻫﻤﯿﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﮐﻪ اﺳﻼم را زﻧﺪه ﮐﻨﺪ و اﺣﮑﺎم اﺳﻼم را زﻧﺪه ﮐﻨﺪ، ﻗﯿﺎم ﮐﺮده اﺳﺖ و
ﻗﯿﺎﻣﯽ ﮐﺮده اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺗﺎرﯾﺦ اﺳﻼم و در ﺗﺎرﯾﺦ اﯾﺮان ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻧﺪارد ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﻗﯿﺎم رﯾﺸﻪ داري و اﺳﺎس داري.

ﭘﯿﻮﻧﺪ ﺗﻤﺎﻣﯽ ﺟﻨﺎح ﻫﺎي اﯾﺮان از اﻟﻄﺎف ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ

ﻫﻢ اﺑﻌﺎد اﯾﻦ ﻗﯿﺎم ﻫﻤﻪ ﻗﺸﺮﻫﺎ را ﮔﺮﻓﺘﻪ اﺳﺖ، اﺧﺘﺼﺎص ﺑﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ اي ... دﺳﺘﻪ اي دﯾﮕﺮي ﻧﺪارد. ﺳﺎﺑﻖ اﯾﺎم اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻗﯿﺎﻣﯽ ﻣﯽ ﺷﺪ، ﻣﺜﻼً ﯾﮏ ﻧﻬﻀﺘﯽ ﺑﻮد، روﺣﺎﻧﯿﻮن ﻣﺜﻼً ﭼﯿﺰﻧﺪ، ﺟﻨﺎح ﻫﺎي ﺳﯿﺎﺳﯽ ﯾﺎ از ﻃﺮف ﺟﻨﺎح ﻫﺎي ﺳﯿﺎﺳﯽ ﺑﻮد، ﺟﻨﺎح ﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﺧﺎرج ﺑﻮدﻧﺪ ﯾﺎ ﺑﺎزارﻫﺎ ﯾﮏ اﻣﺮي را ﻣﯽ ﺧﻮاﺳﺘﻨﺪ اﻧﺠﺎم ﺑﺪﻫﻨﺪ، ﺟﻨﺎح ﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﺑﯽ ﺗﻔﺎوت ﺑﻮدﻧﺪ. اﻣﺎم اﻣﺮوز ﺑﺎ دﺳﺖ ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ، ﺑﺎ اراده ﺣﻖ ﺗﻌﺎﻟﯽ، اﯾﺮان ﺗﻤﺎم ﺟﻨﺎح ﻫﺎﯾﺶ ﺑﺎ ﻫﻢ ﭘﯿﻮﻧﺪ ﮐﺮده اﻧﺪ؛ ﺟﻨﺎح ﻫﺎي ﺳﯿﺎﺳﯽ، ﺟﻨﺎح ﻫﺎي - ﻋﺮض ﮐﻨﻢ - روﺣﺎﻧﯽ، ﺑﺎزاري، ﺑﭽﻪ ﻫﺎي دﺑﺴﺘﺎﻧﯽ و / ﻣﺮدﻫﺎي / ﺟﻮان ﻫﺎي داﻧﺸﮕﺎﻫﯽ، دﺑﯿﺮﺳﺘﺎﻧﯽ ﻫﻤﻪ ﺑﺎﻫﻢ ﺑﻪ راه اﻓﺘﺎده اﻧﺪ و ﻗﯿﺎم ﮐﺮده اﻧﺪ و ﻫﻤﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ را ﻣﯽ
ﺧﻮاﻫﻨﺪ. ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻨﯿﻦ ﻗﯿﺎﻣﯽ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻧﺪارد در ﺗﺎرﯾﺦ ﮐﻪ ﺗﻤﺎم ﻗﺸﺮﻫﺎ رو ﺑﻪ ﯾﮏ ﺟﻬﺖ ﺑﺎﺷﻨﺪ. ﻫﻤﻪ ﯾﮏ ﻣﻄﻠﺐ را ﮐﺎرش داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﻓﺮﯾﺎدﺷﺎن ﻫﻤﻪ ﺑﻠﻨﺪ ﺑﺎﺷﺪ و ﺑﮕﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ )ﻣﺎآزادي ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ، ﻣﺎ اﺳﺘﻘﻼل ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ( ﻣﻘﺪﻣﻪ آزادي/ اﺳﺘﻘﻼﻟﯽ/ اﺳﺘﻘﻼل، اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ

ﺳﻠﺴﻠﻪ ﺧﺒﯿﺜﻪ اي ﮐﻪ ﻣﺎ را ﻫﻤﯿﺸﻪ از اوﻟﯽ ﮐﻪ روي ﮐﺎر آﻣﺪه ﺗﺎ ﺣﺎﻻ ﺟﺰ اﯾﻨﮑﻪ ﺑﺮاي اﯾﺮان و ﺑﺮاي اﺳﻼم ﺿﺮر داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ، ﮐﺎري ﻧﮑﺮده اﺳﺖ، اﯾﻦ را ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ. ﻫﻤﻪ ﺑﺎﻫﻢ، ﺑﭽﻪ ﻫﺎي ﮐﻮﭼﮏ اﻻن وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺑﭽﻪ ﻫﺎ از دﺑﺴﺘﺎن ﺧﺎرج ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ ﯾﺎ از دﺑﯿﺮﺳﺘﺎن ﺧﺎرج
ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ، ﺗﻮي ﺧﯿﺎﺑﺎن ﻫﺎ ﮐﻪ راه ﻣﯽ اﻓﺘﻨﺪ و ﺑﺮوﻧﺪ ﻣﻨﺰل ﻫﺎﯾﺸﺎن، ﺷﻌﺎرﺷﺎن، ﺷﻌﺎر ﻣﺮگ ﺑﺮ ﺷﺎه اﺳﺖ و اﯾﻦ ﯾﮏ ﻣﺴﺎﻟﻪ اي ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ/ ﻣﺎ/ دﺳﺖ ﺑﺸﺮ ﺑﺘﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻣﺮدم را ﺑﺎ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﮐﻨﺪ و ﻫﻤﻪ ﻗﺸﺮﻫﺎ ﺑﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﯾﮏ راه ﺑﺮوﻧﺪ اﯾﻦ ﯾﮏ دﺳﺖ ﻏﯿﺒﯽ اﻟﻬﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ
ﻣﺎ ﺑﻪ آن اﻣﯿﺪوار ﺑﺎﺷﯿﻢ.

ﻓﺮﯾﺎد اﺳﺘﻘﻼل ﻃﻠﺒﺎﻧﻪ ﻣﺮدم در ﻧﻔﯽ ارزش ﻫﺎي ﻃﺎﻏﻮﺗﯽ و اﻗﺪاﻣﺎت اﺳﺘﻌﻤﺎرﮔﺮان

و ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﺑﻪ اﯾﻨﮑﻪ اﯾﻦ اﺟﺘﻤﺎع ﮐﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﯿﻞ راه اﻓﺘﺎده اﺳﺖ، ﻫﺮ ﭼﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻠﺶ ﻫﺴﺖ، اﯾﻨﻬﺎ را ﺑﮑﻨﺪ و از ﺑﯿﻦ ﺑﺒﺮد. ﻫﺮ ﻗﻮه اي ﮐﻪ
ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﺎ ... ﻣﻠﺖ وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻗﯿﺎم ﮐﺮد و ﻣﻄﻠﺒﺶ ﻫﻢ ﻣﻄﻠﺒﯽ ﺑﻮد ﮐﻪ ﺣﻖ ﺑﻮد، ﯾﻌﻨﯽ ﺑﺮ ﻫﺮ ﯾﮏ از ﺟﻮاﻣﻊ ﺑﺸﺮ اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﻋﺮﺿﻪ ﺑﺪارﻧﺪ، ﻫﻤﻪ ﺣﻖ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ ﺑﻪ آﻧﻬﺎ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﺷﻤﺎ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﺑﻪ اﻋﺘﺼﺎﺑﺎت را راه اﻧﺪاﺧﺘﻪ اﯾﺪ؟ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﮐﻪ ﺟﻮاﻧﻬﺎﯾﺘﺎن را دارﯾﺪ ﻣﯽ دﻫﯿﺪ، ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﮐﻪ روﺣﺎﻧﯿﻮﻧﺘﺎن را در ﻣﺤﺒﺲ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﺗﺒﻌﯿﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ؟ ﭼﻪ ﮐﺎري دارﯾﺪ ﮐﻪ ﺳﯿﺎﺳﯿﻮﻧﺘﺎن را ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ، ﺣﺒﺲ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ و ﺑﺎزاري ﻫﺎﯾﺘﺎن را زﺟﺮ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ، ﺷﮑﻨﺠﻪ ﻣﯽ دﻫﻨﺪ؟ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﺪ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻗﺪر ﻓﺮﯾﺎد ﻣﯽ زﻧﯿﺪ؟ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ
اﺳﯿﺮ ﻧﺒﺎﺷﯿﻢ ﺗﺤﺖ ﻗﺪرت ﻫﺎي ﺑﺰرگ. ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدﻣﺎن، ﻣﺎل ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﺎﺷﺪ و ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺧﻮدﻣﺎن را ﺧﻮدﻣﺎن اداره ﺑﮑﻨﯿﻢ. ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ آزاد ﺑﺎﺷﯿﻢ، ﻧﻪ ﻣﺜﻞ آزادي ﮐﻪ ﺷﺎه ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ دﻫﺪ، اﯾﻦ آزادي ﮐﻪ ﺷﺎه ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ دﻫﺪ، اﯾﻦ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﺧﻮب اﺳﺖ، ﺑﺮاي
ﻋﺎﺋﻠﻪ ﺧﻮدش ﺧﻮب اﺳﺖ اﯾﻦ ﺟﻮر آزادي. اﯾﻦ آزادي ﮐﻪ او ﻣﯽ دﻫﺪ ﻣﺜﻞ اﯾﻦ ... ﮐﻪ دوﻟﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﺧﻮب ﻫﻤﻪ اش ﺧﻮﻧﺮﯾﺰي اﺳﺖ، آزادي ﻫﻤﻪ اش ﺣﺒﺲ اﺳﺖ، ﻫﻤﻪ اش زﺟﺮ اﺳﺖ. اﯾﻨﻬﺎ ﻫﻤﻪ ﺑﺎ ﻫﻢ دﺳﺖ ﺑﻪ ﻫﻢ داده اﻧﺪ و ﺑﺎ ﯾﮑﺼﺪا دارﻧﺪ ﺻﺪا ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ )ﻣﺎ آزادي و
اﺳﺘﻘﻼل ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ.( ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ وﻗﺘﯽ ﻣﯽ روﯾﻢ ﺳﺮاغ ... وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ روﯾﻢ ﺳﺮاغ .... آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﻫﺎ ﺑﯿﺎﯾﻨﺪ اداره اش ﺑﮑﻨﻨﺪ/ ﻣﺴﺘﺸﺎران آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ /ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺎرت ﻣﺴﺘﺸﺎران آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ارﺗﺶ اﻧﮕﻞ درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ، ﯾﮏ ارﺗﺸﯽ ﮐﻪ ﻣﺎل اﯾﺮان را ﺻﺮف در راه او ﺑﮑﻨﻨﺪ و او ﺗﺤﺖ ﻧﻈﺎرت و ﺗﺮﺑﯿﺖ ﻣﺴﺘﺸﺎران آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﺑﺮاي آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﻫﺎ ﺑﺨﻮاﻫﺪ ﮐﺎر ﺑﮑﻨﺪ. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﻈﺎﻣﺶ را ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﯾﮏ ﻫﻤﭽﻮ ﻧﻈﺎﻣﯽ اﺳﺖ، وﻗﺘﯽ ﮐﻪ اﺻﻞ آﻗﺎي ﺷﺎﻫﺶ را ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ، او را ﻫﻢ ﻣﺘﻔﻘﯿﻦ اﯾﻨﺠﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻪ اﻧﺪ. ﺧﻮدش ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺘﻔﻘﯿﻦ ﺻﻼح دﯾﺪﻧﺪ ﮐﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺷﻢ. ﭘﺪرش را ﻫﻢ ﮐﻪ اﻧﮕﻠﯿﺲ ﻫﺎ ﮔﺬاﺷﺘﻨﺪ، رادﯾﻮ دﻫﻠﯽ ﻫﻢ اﻋﻼم ﮐﺮد اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را در راﺑﻄﻪ ﺑﺎ ﺟﻨﮓ ... رادﯾﻮ دﻫﻠﯽ اﻋﻼم ﮐﺮد اﯾﻦ ﻣﻄﻠﺐ را ﮐﻪ ﻣﺎ رﺿﺎ ﺷﺎه را آوردﯾﻢ و ﺑﻌﺪ ﺧﯿﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﮐﺮد و ﻣﯽ ﺑﺮﯾﻤﺶ، ﺑﺮدﻧﺶ ﺑﻪ ﺟﺰﯾﺮه ﻣﻮرﯾﺲ و ﺑﻪ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺮﺳﺘﺎدﻧﺶ. وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻓﺮﻫﻨﮕﺶ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ، ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﻢ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻓﺮﻫﻨﮓ، ﻓﺮﻫﻨﮓ اﺳﺘﻌﻤﺎري اﺳﺖ، ﯾﻌﻨﯽ ﻓﺮﻣﺎﯾﺸﯽ اﺳﺖ، ﯾﻌﻨﯽ ﻣﺎﻣﻮر ﮐﺮده اﻧﺪ. اﯾﺸﺎن ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﮐﺘﺎﺑﯽ ﻧﻮﺷﺘﻪ اﺳﺖ: )ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ وﻃﻨﻢ( درﺳﺖ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﺑﺮاي وﻃﻨﺶ ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ دارد، از ﻃﺮف آﻣﺮﯾﮑﺎﯾﯽ ﻫﺎ
ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ دارد. اﻣﺎ ﻣﺎﻣﻮرﯾﺖ دارد اﯾﻦ وﻃﻦ را، اﯾﻦ ﺟﻮان ﻫﺎي وﻃﻦ را ﺿﺎﯾﻊ ﺑﮑﻨﺪ، اﯾﻨﻬﺎ را ﻋﻘﺐ ﺑﻨﺸﺎﻧﺪ، ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﻪ ﺣﺎل ﻋﻘﺐ
ﻣﺎﻧﺪﮔﯽ ﻧﮕﻪ ﺑﺪارد ﮐﻪ در آن رﺷﺪ ﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﻮد. در ﻃﺒﻘﻪ ﺟﻮان رﺷﺪ ﺣﺎﺻﻞ ﻧﺸﻮد ﮐﻪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ اﻣﺮﯾﮑﺎ ﺑﺎﯾﺴﺘﻨﺪ و ﺑﮕﻮﯾﺪ: آﻗﺎ ﭼﻪ ﻣﯽ

ﮔﻮﯾﯿﺪ ﺑﻪ ﺟﺎن ﻣﺎ. ﻓﺮﻫﻨﮕﺶ را ﮐﻪ ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ، ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﭼﻘﺪرﻫﺎ ﺳﺎل اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺪرﺳﻪ دارﯾﻢ، ﻫﻔﺘﺎد ﺳﺎل ﺗﻘﺮﯾﺒﺎ از / داراﻟﻔﻨﻮن/ ﻋﻤﺮ داراﻟﻔﻨﻮن ﻣﯽ ﮔﺬرد ﺗﻘﺮﯾﺒﺎ و ﭼﻘﺪر ﺳﺎﻟﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ داﻧﺸﮕﺎه دارﯾﻢ/ اﯾﻨﻬﺎ/ و ﺣﺎﻻ ﯾﮏ ﻟﻮزﺗﯿﻦ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺎه ﻋﻤﻞ
ﮐﻨﺪ و ﺑﭽﻪ ﺷﺎه ﻋﻤﻞ ﺑﮑﻨﺪ، از آﻣﺮﯾﮑﺎ ﯾﺎ از ﺟﺎي دﯾﮕﺮ ﺑﺎز ﻃﺒﯿﺐ ﻣﯽ آورﻧﺪ و ﻫﺮ ﮐﺴﯽ ﻗﺪرﺗﯽ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﻣﯽ رود ﺧﺎرج ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﯾﮏ ﻣﺮﯾﻀﯽ ﺑﺎﺷﺪ، او را در ﺧﺎرج ﻣﺮﺿﺶ را ﻣﻌﺎﻟﺠﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﭘﺲ ﻣﻌﻠﻮم ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻣﺎ ﻧﺪاﺷﺘﯿﻢ. ﻣﺎ داﻧﺸﮕﺎه ﻧﺪارﯾﻢ، اﮔﺮ ﻣﺎ داﺷﺘﯿﻢ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺧﻮدﻣﺎن اداره ﮐﻨﯿﻢ ﺧﻮدﻣﺎن را، ﻣﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﻃﺒﯿﺐ از ﺧﻮدﻣﺎن ﺑﺎﺷﺪ. وﻗﺘﯽ ﻫﻢ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﯾﮏ ﺑﻨﺎﯾﯽ را درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ، ﯾﮏ ﺳﺪي درﺳﺖ ﮐﻨﻨﺪ، ﺣﺘﯽ ﯾﮏ اﺳﻔﺎﻟﺘﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﺣﺘﯽ ﯾﮏ ﺟﺎده اي ﺑﮑﺸﻨﺪ ﺑﺎز ﻫﻢ ﮐﺎرﺷﻨﺎس ﻫﺎي ﺧﺎرﺟﯽ. اﮔﺮ ﻣﺎ ﮐﺎرﺷﻨﺎس دارﯾﻢ ﭘﺲ
ﭼﺮا از ﺧﺎرج ﻣﯽ آوري؟ اﮔﺮ دارﯾﻢ و ﻣﯽ آوري ﺧﯿﺎﻧﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﯽ. ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻣﺤﻮل ﻧﻤﯽ ﮐﻨﯽ، ﺧﯿﺎﻧﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﯽ اﮔﺮ ﻧﺪارﯾﻢ ﻫﻢ ﺧﯿﺎﻧﺖ ﮐﺮدﯾﺪ، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﺧﯿﺎﻧﺖ ﮐﺮدﯾﺪ ﮐﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ از اﯾﻦ ﻫﻤﻪ ﺳﺎل ﺣﺎﻻ ﺑﺎز ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﺑﻨﺎﯾﯽ ﮐﻪ درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ، ﺳﺪي ﮐﻪ درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﻢ ﯾﮏ ﻣﺤﻠﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﺑﺮاي ﭼﯿﺰي درﺳﺖ ﺑﮑﻨﯿﻢ، ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺎز از ﺧﺎرج ﺑﯿﺎورﯾﻢ، از آﻣﺮﯾﮑﺎ و ﯾﺎ از اروﭘﺎ ﮐﺎرﺷﻨﺎس ﺑﯿﺎورﯾﻢ. ﺑﻪ ﻫﺮ ﭼﯿﺰش ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﻧﮕﺎه ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ ﻟﻨﮓ اﺳﺖ. ﺑﻪ اﻗﺘﺼﺎدش ﻧﮕﺎه ﮐﻨﯿﺪ ﻣﺼﯿﺒﺖ اﺳﺖ. اﻻن اﺣﺘﯿﺎج ﻣﻤﻠﮑﺖ اﯾﺮان ﺑﻪ ... ده ﯾﺎزده ﻣﺎه ﯾﺎ ﯾﺎزده ﻣﺎه، اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﻪ ﮐﺎرﺷﻨﺎﺳﺎن ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﯾﺎ ﯾﺎزده ﻣﺎه و ... روز اﺣﺘﯿﺎج ﺑﻪ ﺧﺎرج دارد، ﯾﻌﻨﯽ ﯾﺎ ﺳﯽ روز ﯾﺎ ﺳﯽ و ﺳﻪ روز اﯾﺮان ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﺪ ﮐﻪ اداره ﺑﮑﻨﺪ زراﻋﺘﺶ ﯾﺎ ﮐﺸﺘﺶ، زراﻋﺘﺶ اداره ﺑﮑﻨﺪ اﯾﺮان را، ﻣﺎﺑﻘﯽ زاﯾﺪ ﺑﺮ ﺳﯽ روز ﯾﺎ ﺳﯽ و ﺳﻪ روز را ﺑﺎﯾﺪ از ﺧﺎرج ﺑﯿﺎورﻧﺪ
و ﻣﯽ ﺑﯿﻨﯿﺪ ﮐﻪ دارﻧﺪ از ﺧﺎرج ﻣﯽ آورﻧﺪ.

اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ آﻗﺎ ﺑﻪ اﯾﻨﺠﺎ ﻣﻨﺘﻬﯽ ﺷﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺑﺎزاري درﺳﺖ ﮐﺮد ﺑﺮاي آﻣﺮﯾﮑﺎ ﮐﻪ آﻣﺮﯾﮑﺎ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮﯾﺰد دور ﺑﻪ اﯾﺮان ﺑﻔﺮوﺷﺪ. ﻧﻔﺖ ﻣﺎ را ﮐﻪ دارﻧﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﻣﯽ ﺑﺮﻧﺪ، ﺑﻌﺪ از ﺳﯽ ﺳﺎل دﯾﮕﺮ )ﺑﻪ ﻗﻮل ﺷﺎه( ﺑﻌﺪ از ﺳﯽ ﺳﺎل دﯾﮕﺮ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد ﻧﻔﺖ. ﻧﻪ اﯾﻨﮑﻪ ﻧﻔﺖ ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﺷﻮد، ﻧﺨﯿﺮ ﺗﻤﺎم دارﻧﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، دارﻧﺪ ﺑﺎ اﯾﻦ ﻟﻮﻟﻪ ﻫﺎي ﺑﺰرگ ﮐﻪ ﺑﻪ اﻧﺪازه اﯾﻦ اﻃﺎق ﺷﺎﯾﺪ ﺑﻌﻀﯽ ﻫﺎﯾﺸﺎن ﺑﺰرﮔﯽ اش ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﻪ اﻧﺪازه ﻗﺎﻣﺖ اﻧﺴﺎن زﯾﺎدﺗﺮ ﺑﻠﻨﺪﯾﺶ دورش ﻫﺴﺖ، ﻫﯿﮑﻠﺶ ﻫﺴﺖ، دارﻧﺪ ﺑﺎ زور ﻧﻔﺖ ﻫﺎي ﻣﺎ را در ﻣﯽ آورﻧﺪ و ﻣﯽ ﻓﺮﺳﺘﻨﺪ ﻃﺮف اﻣﺮﯾﮑﺎ، ﻋﻮﺿﺶ ﻫﻢ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﻫﻨﺪ، ﻋﻮﺿﺶ ﻫﻢ اﺳﻠﺤﻪ اي را ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ اﻣﺮﯾﮑﺎ ﺑﯿﺎﯾﺪ در اﯾﺮان ﭘﺎﯾﮕﺎه داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ در ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺷﻮروي، ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰي ﻫﻢ ﺑﻪ اﯾﺮان ﺑﺪﻫﺪ، اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ اﺟﺎزه اش ... ﻧﺒﺎﯾﺪ اﺟﺎزه ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﻟﮑﻦ ﺣﺎﻻ اﯾﻦ ﺧﯿﺎﻧﺖ را ﮐﺮدﻧﺪ و ﺧﻮاﺳﺘﻨﺪ اﺟﺎزه ﺑﺪﻫﻨﺪ. ﺑﺎﯾﺪ ﯾﮏ ﭼﯿﺰي ﻫﻢ ﺑﺪﻫﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﮐﻪ ﺑﯿﺎﯾﺪ ﭘﺎﯾﮕﺎه درﺳﺖ ﺑﮑﻨﺪ. ﻧﻔﺖ ﻣﺎ را ﻣﯽ ﮔﯿﺮد ﭘﺎﯾﮕﺎه درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﺑﺮاي ﺧﻮدش، ﻋﻮض ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﯽ دﻫﺪ؟ ﻋﻮض ﯾﻌﻨﯽ ﭘﺎﯾﮕﺎه درﺳﺖ ﮐﺮدن ﺑﺮاي آﻣﺮﯾﮑﺎ ﯾﺎ آن اﺳﻠﺤﻪ ﻫﺎي ﺑﺰرگ؟! ﺣﺘﯽ از ﻣﻤﺎﻟﮏ دﯾﮕﺮ، ﻓﺮاﻧﺴﻪ ﻣﯽ ﺧﺮﻧﺪ آن ﭼﯿﺰﻫﺎي ﺑﺴﯿﺎر ﮔﺮان ﻗﯿﻤﺖ را ﮐﻪ ﺑﻪ درد ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮرد، ﺑﻪ ﻋﻮﺿﺶ ﻧﻔﺖ را دارﻧﺪ ﻣﯽ ﺑﺮﻧﺪ، ﻃﯿﺎره ﻫﺎي 350 ﻣﯿﻠﯿﻮن دﻻري، 350 ﻣﯿﻠﯿﻮن
دﻻري در اﯾﺮان ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻨﺪ ﺑﯿﺎورﻧﺪ.

ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﻫﺮ ﭼﯿﺰي ﮐﻪ در ﻣﻤﻠﮑﺖ اﯾﺮان ﻓﮑﺮ ﺑﮑﻨﯿﺪ، اﯾﻦ آدم ﮐﻪ از ﭘﺪرش ﺑﺪﺗﺮ اﺳﺖ ﮐﻪ ﭘﺪرش از ﺷﻤﺮ ﻫﻢ ﺑﺪﺗﺮ ﺑﻮد، اﯾﻦ آدم ﻫﺮ ﭼﻪ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺿﺮر زده، از ﻣﺬﻫﺐ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻣﺎ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ اﻗﺘﺼﺎدي ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ ﮔﺮﻓﺘﻪ، ﺗﺎ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﻧﻈﺎﻣﯽ ﮔﺮﻓﺘﻪ، اﯾﻦ ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر اﺳﺖ. / ﻣﺎ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﯿﻢ ﮐﻪ/، ﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﺮگ ﺑﺮ اﯾﻦ ﺳﻠﻄﻨﺖ، ﺳﻠﻄﻨﺖ

ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر و ﻣﺎ اﯾﻦ ﺳﻠﻄﻨﺖ ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ. اﺻﻠﺶ ﺳﻠﻄﻨﺖ از اول ﺧﯿﺎﻧﺘﮑﺎر ﺑﻮده، ﺧﻮب ﻫﺎﯾﺸﺎن ﻫﻢ ﺑﺪ ﺑﻮدﻧﺪ، آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﺷﻤﺎ ﯾﺎ
ﻣﺮدم ﺑﻪ واﺳﻄﻪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﺑﺮاﯾﺸﺎن دﻋﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، آﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﺧﺒﯿﺚ ﺑﻮده اﻧﺪ، آﻧﻬﺎ دﯾﮕﺮ ﺑﺪﺗﺮ از اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ.

ﻣﻨﻄﻖ ﻣﻠﺖ ﺗﺤﻘﻖ ﯾﮏ رژﯾﻢ ﻋﺪاﻟﺖ ﭘﯿﺸﻪ اﺳﺖ

ﻣﻨﻄﻖ ﻣﺎ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﺎ ﯾﮏ ﺣﮑﻮﻣﺘﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ اﯾﻦ ﺑﻪ ﺣﺎل ﻣﻠﺖ ﻣﺎ دﻟﺴﻮز ﺑﺎﺷﺪ. ﻣﺎ ﯾﮏ رژﯾﻤﯽ را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ رژﯾﻢ ﻋﺪاﻟﺖ ﺑﺎﺷﺪ و در ﻫﻤﻪ رژﯾﻢ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﻣﺎ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﺑﮑﻨﯿﻢ ﺟﺰ رژﯾﻢ اﺳﻼم ﺟﺰ ﺣﮑﻮﻣﺖ اﺳﻼﻣﯽ، ﺣﮑﻮﻣﺘﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ ﻋﺪاﻟﺖ داﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﺪ. ﻫﻤﻪ ﺑﺮاي ﺧﻮدﺷﺎن اﺳﺖ، ﻣﻨﺘﻬﺎ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ اي ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﻼﯾﻤﺘﺮﻧﺪ و ﯾﮏ دﺳﺘﻪ اي ﺗﻨﺪروﺗﺮﻧﺪ. ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ از آﻧﻬﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﺑﺎ ﺗﻨﺪي و ﺑﺎ ﺳﺮﻋﺖ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﺪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺧﺮاب ﺑﮑﻨﺪ. ﺷﻤﺎ ﺑﺪاﻧﯿﺪ ﮐﻪ اﮔﺮ اﯾﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ،- ﺧﺪاي ﻧﺨﻮاﺳﺘﻪ - و اﮔﺮ اﯾﻦ رژﯾﻢ ﻣﻨﺤﻮس اﯾﻦ ﻣﺮد ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ، اﮔﺮ اﯾﻦ ﻫﯿﺎت ﺣﺎﮐﻤﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺣﮑﻮﻣﺖ ﮐﺮده اﺳﺖ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ، ﺑﺮاي ﻧﺴﻞ آﯾﻨﺪه ﻣﺎ ﺟﺰ ﻓﻘﺮ ﻫﯿﭻ ﭼﯿﺰ ﻧﯿﺴﺖ، ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻧﻔﺘﺶ را ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﮔﺎزش ﻫﻢ ﮐﻪ دارﻧﺪ ﺑﻪ ﺷﻮروي ﻣﯽ دﻫﻨﺪ و ﺗﻤﺎم ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﻣﺮاﺗﻌﺶ را، ﺟﻨﮕﻞ ﻫﺎﯾﺶ را، ﻫﻤﻪ اﯾﻨﻬﺎ را ﮐﻪ ﺑﻪ اﯾﻦ و او داده اﻧﺪ و از ﺑﯿﻦ ﺑﺮده اﻧﺪ زراﻋﺘﺶ ﻫﻢ ﮐﻪ اﺻﻼ دﯾﮕﺮ ﻣﺎ زراﻋﺘﯽ ﻧﺪارﯾﻢ ﮐﻪ ﺟﻮاﺑﺪه اﯾﻦ ﺟﻤﻌﯿﺖ ﺑﺎﺷﺪ. ﺑﻌﺪ از
/ﯾﮏ/ ﺳﯽ ﺳﺎل دﯾﮕﺮ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻫﯿﭻ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺛﺮوت ﻧﺪارد. اﮔﺮ اﯾﻦ رژﯾﻢ ﺳﺮﮐﺎر ﺑﺎﺷﺪ، ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺛﺮوت ﺷﻤﺎ ﺑﻪ ﮐﻠﯽ از ﺑﯿﻦ ﺧﻮاﻫﺪ رﻓﺖ . ﻓﺮﯾﺎد ﻣﺎ، ﻓﺮﯾﺎد روﺣﺎﻧﯿﻮن، ﻓﺮﯾﺎد ﺳﯿﺎﺳﯿﻮن، ﻓﺮﯾﺎد آﻧﻬﺎﯾﯽ ﮐﻪ دﻟﺸﺎن ﺑﻪ ﺣﺎل اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﯽ ﺳﻮزد اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﺑﮕﺬارﯾﺪ ﮐﻪ ﺑﺮاي ﻧﺴﻞ آﺗﯿﻪ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺘﻮاﻧﻨﺪ در آن زﻧﺪﮔﯽ ﮐﻨﻨﺪ/ اﯾﻨﻬﺎ /در ﯾﮏ ﻗﺮن ﺑﻌﺪ، ﯾﻌﻨﯽ ﺳﯽ ﺳﺎل ﺑﻌﺪ دﯾﮕﺮ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد در اﯾﻦ ﻣﻤﻠﮑﺖ زﻧﺪﮔﯽ ﮐﺮد ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﻫﻤﻪ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﺶ را ﺑﻪ ﺑﺎد ﻓﻨﺎ دادﻧﺪ و ﺧﺮاب دارﻧﺪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. اﯾﺸﺎن ﮔﻔﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻣﻦ اﮔﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ - در ﯾﮑﯽ از ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﮐﺮده اﺳﺖ - ﺷﺎه ﮔﻔﺘﻪ اﺳﺖ ﮐﻪ اﮔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﺷﺪ ﺑﺮوم، ﻣﻤﻠﮑﺖ را ﯾﮏ ﺗﻞ ﺧﺎك ﻣﯽ ﮐﻨﻢ و ﻣﯽ روم. ﺗﻮ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﻫﺴﺘﯽ از ﯾﮏ ﺗﻞ ﺧﺎك ﺑﺪﺗﺮش ﮐﺮدي، ﺗﻮ دﯾﮕﺮ ﭼﯿﺰي ﺑﺮاي ﻣﺎ ﺑﺎﻗﯽ ﻧﮕﺬاﺷﺘﯽ. اﯾﻦ ﺷﺎه ﺑﺮاي ﻣﺎ ﭼﯿﺰي دﯾﮕﺮ ﻧﮕﺬاﺷﺘﻪ و آﻣﺮﯾﮑﺎ ﺑﺎﯾﺪ از او ﮐﻤﮏ ﮐﻨﺪ، ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎن او ﺑﺎﺷﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﺑﻬﺘﺮ از اﯾﻦ ﻧﻮﮐﺮﮐﯽ، ﮐﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺎ را دارد ﺗﻘﺪﯾﻢ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، در ازاﯾﺶ ﭘﺎﯾﮕﺎه ﺑﺮاي
او درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ، ﻫﻢ ﻋﻮﺿﺶ / را / در ﺟﯿﺐ ﺧﻮدش ﻣﯽ رود، ﻫﻢ ﻣﻌﻮﺿﺶ در ﺟﯿﺐ ﺧﻮدش ﻣﯽ رود، ﻫﻢ ﻧﻔﺖ در ﺟﯿﺒﺶ ﻣﯽ رود، ﻫﻢ ﻋﻮض ﻧﻔﺖ ﺑﺮاي ﺧﻮدش ﭘﺎﯾﮕﺎه اﯾﻨﺠﺎ درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ. ﺑﻬﺘﺮ از اﯾﻦ ﭼﻪ ﻧﻮﮐﺮي ﻣﯽ ﺧﻮاﺳﺖ ﺑﺎﺷﺪ؟ اﻟﺒﺘﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﺑﮕﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﺷﺎه آزادي ﺧﻮب داده اﺳﺖ و - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ - ﯾﮏ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﻣﺘﺮﻗﯽ دارد درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﻄﻖ آﻗﺎي ﮐﺎرﺗﺮ. آزادي ﻋﺒﺎرت از ﮐﺸﺘﺎرﻫﺎﯾﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ اﻻن در اﯾﺮان دارد ﻣﯽ ﺷﻮد ﮐﻪ ﻫﺮ روز دﻧﺒﺎل ﻫﻢ دارد واﻗﻊ ﻣﯽ ﺷﻮد و ﺗﺮﻗﯽ اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ﻋﺒﺎرت از ﻫﻤﯿﻦ ﻫﺎﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺼﯿﺐ ﻣﺎ ﺷﺪه اﺳﺖ و ﻫﻤﻪ اﺑﻌﺎدش، اﺑﻌﺎد از ﻫﻢ رﯾﺨﺘﻪ اﺳﺖ. ﺑﻠﻪ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﺧﯿﻠﯽ ﮐﺎر ﺧﻮﺑﯽ ﺷﺪه و ﻟﻘﻤﻪ ﭼﺮﺑﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي ﺧﺎرﺟﯽ ﻫﺎ، اﻻن ﻧﻔﺖ ﺷﺮق و ﺧﺼﻮﺻﺎً ﻧﻔﺖ اﯾﺮان و ﺣﺠﺎز اﯾﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﻪ ﭼﺮﺑﯽ اﺳﺖ ﺑﺮاي / اﻟﺒﺘﻪ ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ ﺧﻮدش را اﻋﻼم ﺑﮑﻨﺪ. ﺷﻮروي ﻫﻢ ﺑﺎﯾﺪ ﭘﺸﺘﯿﺒﺎﻧﯽ
ﺧﻮدش را اﻋﻼم ﺑﮑﻨﺪ ﺑﺮاي اﯾﻨﮑﻪ ﮔﺎز را دارد ﻣﯽ ﺑﺮد. ﻣﻨﺎﻓﻊ دارﻧﺪ اﯾﻨﻬﺎ.

ﺧﻮاﺳﺖ ﺑﺤﻖ ﻣﺮدم، ﻗﻄﻊ ﯾﺪ ﻏﺎرﺗﮕﺮان از ﻣﻨﺎﺑﻊ و ذﺧﺎﯾﺮ اﯾﺮان

ﺻﺪاي ﻣﺮدم ﮐﻪ در آﻣﺪه ﻣﯽ ﮔﻮﯾﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ اﯾﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ را ﮐﻪ دارﯾﻢ ﺑﻪ ﻃﻮر ﻋﻘﻼﯾﯽ، ﺑﻪ ﻃﻮر ﺻﺤﯿﺢ اﺳﺘﺨﺮاج ﺑﺸﻮد و ﺑﻪ ﻃﻮر ﺻﺤﯿﺢ ﻓﺮوش ﺑﺮود. ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﮐﻪ ﻧﻔﺖ را ﺗﻮي ﺟﯿﺐ ﺧﻮدﻣﺎن ﮐﻨﯿﻢ ﯾﺎ ﺑﺒﺮﯾﻢ. ﻣﺎ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﻧﻔﺖ را ﺑﻔﺮوﺷﯿﻢ، اﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﻏﺎرت ﺑﺸﻮد. ﻣﺎ ﻧﻔﺘﻤﺎن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﯿﻢ ﺑﻔﺮوﺷﯿﻢ، ﻫﺮ ﻣﻤﻠﮑﺘﯽ ﺑﻬﺘﺮ ﺧﺮﯾﺪ آن ﻧﻔﺖ را ﺑﻪ او ﺑﺪﻫﯿﻢ و ﭘﻮل از او ﺑﮕﯿﺮﯾﻢ، ارز ﺑﮕﯿﺮﯾﻢ، ﻧﻪ آﻫﻨﭙﺎره ﺑﮕﯿﺮﯾﻢ. ﻧﻪ ﻃﯿﺎره ﮐﻪ ﺑﻪ درد ﻣﺎ ﻧﻤﯽ ﺧﻮرد ﺑﮕﯿﺮﯾﻢ. ﭘﻮل را ﺑﮕﯿﺮﯾﻢ و ﺻﺮف اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺑﮑﻨﯿﻢ، ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ آب ﻧﺪارد. آﻗﺎ ﺷﻤﺎ ﻣﻼﺣﻈﻪ



ﺗﻬﺮان را ﻧﮑﻨﯿﺪ ﯾﺎ ﻧﻤﯽ داﻧﻢ ﺑﺎﻻي ﺷﻬﺮﻫﺎي ﺗﻬﺮان را / ﯾﮏ / ﺷﻤﺎ ﻗﺪري اﻃﺮاف ﺗﻬﺮان ﺳﻮار ﺷﻮﯾﺪ ﺑﮕﺮدﯾﺪ، ﯾﮏ ﻗﺪر اﯾﻦ ﭼﺎدرﻧﺸﯿﻦ ﻫﺎ، اﯾﻦ زاﻏﻪ ﻧﺸﯿﻦ ﻫﺎ را ﻣﻼﺣﻈﻪ ﮐﻨﯿﺪ ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ اﯾﻨﻬﺎ ﭼﻪ زﻧﺪﮔﯽ دارﻧﺪ. ﻫﻤﯿﻦ ﺗﻬﺮان ﮐﻪ ﭘﺎﯾﺘﺨﺖ اﺳﺖ و ﭼﯽ ﻫﺴﺖ و ﺑﻪ دروازه ﺗﻤﺪن ﻧﺰدﯾﮑﺘﺮ اﺳﺖ، ﺷﻤﺎ ﯾﮏ روز ﺑﺮوﯾﺪ ﺑﮕﺮدﯾﺪ ﯾﮏ وﻗﺖ ﺻﺮف ﮐﻨﯿﺪ ... ﺑﺮوﯾﺪ ﺑﮕﺮدﯾﺪ اﻃﺮاف ﺗﻬﺮان ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ در ﭼﻨﺪ ﺟﺎي ﺗﻬﺮان ﯾﮏ ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎﯾﯽ درﺳﺖ ﺷﺪه اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ / ﺑﺎ / ﮐﻪ ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮب درﺳﺖ ﮐﺮده ﺑﺎﺷﻨﺪ، ﯾﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﮔﻠﯽ، ﺧﻮدﺷﺎن ﺑﺎﻫﻢ دﺳﺖ ﺑﻪ ﻫﻢ داده اﻧﺪ، ﯾﮏ ﺧﺎﻧﻪ ﮔﻠﯽ درﺳﺖ ﮐﺮده اﻧﺪ ﺑﺮاي ﯾﮏ ﻋﺎﺋﻠﻪ اي. اﯾﻨﻬﺎ ﭼﺮا اﯾﻨﺠﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺪه اﻧﺪ؟ ﺑﺮاي اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ. اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ ﮐﻪ ﮐﺮدﻧﺪ، ﻣﺮدم در دﻫﺎت ﺧﻮدﺷﺎن ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ، ﺑﻪ ﻫﻢ ﺧﻮرد اوﺿﺎﻋﺸﺎن، ﻧﺘﻮاﻧﺴﺘﻨﺪ در آﻧﺠﺎ ﺑﻤﺎﻧﻨﺪ، ﻫﺠﻮم ﮐﺮدﻧﺪ ﻃﺮف ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن ﻫﺎ ﮐﻪ ﺑﯿﺸﺘﺮﺷﺎن ﻃﺮف ﺗﻬﺮان آﻣﺪﻧﺪ و اﯾﻦ ﺑﯿﭽﺎره ﻫﺎ ﺣﺎﻻ آﻣﺪه اﻧﺪ در ﺗﻬﺮان در ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﺑﺴﯿﺎر ﻧﺎﮔﻮار و ﺳﺨﺖ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻫﻤﻪ ﺷﺎن ﻫﻢ / ﭼﻪ /ﺟﻮاﻧﯽ ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺘﻮاﻧﻨﺪ ﺣﺎﻻ ﮐﻪ ﯾﮏ ﺣﻤﺎﻟﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ، ﺑﺘﻮاﻧﻨﺪ ﯾﮏ ﭼﺮﺧﯽ را ﭘﯿﺪا ﮐﻨﻨﺪ و دور ﺑﮕﺮدﻧﺪ و ﭼﯿﺰي ﺑﻔﺮوﺷﻨﺪ. ﺑﺴﯿﺎرﺷﺎن ﭘﯿﺮﻣﺮدﻧﺪ، ﭘﯿﺮزﻧﻨﺪ، ﺑﯿﭽﺎره اﻧﺪ، ﺿﻌﯿﻔﻨﺪ و اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ در اﯾﻦ زاﻏﻪ ﻫﺎ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻗﺮﯾﺐ ﺑﻪ ﺑﯿﺸﺘﺮ از ﺳﯽ ﻣﻮرد ﺑﺮاي ﻣﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮدﻧﺪ - ﮐﻪ ﻣﻦ اﻻن ﻧﻮﺷﺘﻪ اش ﻫﻢ ﭘﯿﺸﻢ ﻧﯿﺴﺖ و ﺣﺎﻓﻈﻪ اش را ﻫﻢ ﮐﻪ ﻧﺪارم - ﻗﺮﯾﺐ ﺳﯽ ﻣﻮرد ﯾﺎ ﺑﯿﺸﺘﺮ، زﯾﺎد ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎﯾﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ در ﺗﻬﺮان ﻫﺴﺖ از اﯾﻦ ﺑﯿﭽﺎره ﻫﺎ در ﻃﺮف ... ﭼﻨﺪ ﺗﺎ در ﻃﺮف ﭼﯽ، ﭼﻨﺪ ﺗﺎ در ﺑﺎﻻي ﺷﻬﺮ ﺣﺘﯽ در آن ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎي ﺑﺎﻻي ﺷﻬﺮ درآﻧﺠﺎﻫﺎ
ﻫﻤﻪ ﻫﺴﺖ. آﻧﻬﺎ ﺑﺮاي ﺧﺎﻃﺮ اﺻﻼﺣﺎت ارﺿﯽ از آﻧﺠﺎ ﮐﻮچ ﮐﺮده اﻧﺪ و آﻣﺪه اﻧﺪ اﯾﻨﺠﺎ و ﯾﮏ زﻧﺪﮔﯽ ﺑﯿﭽﺎرﮔﯽ، آب ﻧﺪارﻧﺪ، ﺑﺮق ﻧﺪارﻧﺪ،
اﯾﻨﻬﺎ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﯽ ﻧﯿﺴﺖ ﮐﻪ آﻧﻬﺎ ﻧﺪاﺷﺘﻪ ﺑﺎﺷﻨﺪ. در ﻫﻤﯿﻦ ﺗﻬﺮان در ﻣﺤﻠﻪ ﻫﺎي دﯾﮕﺮ ﻫﻢ ﺑﺮق ﻧﺪارﻧﺪ، ﭼﻨﺪ ﺟﺎﯾﺶ ﺗﺎرﯾﮏ اﺳﺖ. آب ﻧﺪارﻧﺪ، ﺑﺮق ﻧﺪارﻧﺪ، زﻧﺪﮔﯽ ﻫﯿﭽﯽ ﻧﺪارﻧﺪ، اﯾﻨﻬﺎ در ﯾﮏ ﮔﻮدال ﻫﺎي ﺑﺴﯿﺎر ﮔﻮدي ﺑﻌﻀﯽ ﺷﺎن زﻧﺪﮔﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ آب را ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮوﻧﺪ از آن ﺑﺎﻻﻫﺎ ﮐﻮزه ﻫﺎ ﺑﺮدارﻧﺪ ﺑﯿﺎورﻧﺪ .اﯾﻦ زﻧﺪﮔﯽ اﺳﺖ ﮐﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﺮاي اﯾﻨﻬﺎ درﺳﺖ ﮐﺮدﻧﺪ؟! در دﻫﺎﺗﯽ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻗﺪري دورﺗﺮ اﺳﺖ، ﻣﻦ ﺧﻮدم ﺳﺮوﮐﺎر دارم ﺑﺎ آن ﮐﺴﺎﻧﯽ ﮐﻪ اﻫﻞ آن دﻫﺎت ﻫﺴﺘﻨﺪ ﮐﻪ ﻣﯽ آﯾﻨﺪ از ﻣﻦ اذن ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ ﯾﮏ ﻗﺪر ﭘﻮل ﻣﺎ ﺑﺪﻫﯿﻢ، ﯾﮏ ﻗﺪري ﺧﻮدﺷﺎن از ﺧﻮدﺷﺎن ﺑﮕﺬارﻧﺪ، ﻣﯽ ﮔﻮﯾﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ ﻓﺮﺳﺦ راه اﺳﺖ ﺑﯿﻦ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ اﻧﺒﺎري ﮐﻪ آب ﻫﺴﺖ ﺗﺎ آﻧﺠﺎﯾﯽ ﮐﻪ، اﯾﻦ دﻫﯽ ﮐﻪ آن ﺑﯿﭽﺎره ﻫﺴﺖ ﯾﮏ ﻓﺮﺳﺦ راه ﺑﺎﯾﺪ ﺑﺮوﻧﺪ آب ﺑﯿﺎورﻧﺪ ﺑﺮاي ﺧﻮردن. آﻧﻮﻗﺖ ﭘﻮل ﻣﯽ ﮔﯿﺮﻧﺪ و ﯾﮏ آب اﻧﺒﺎر درﺳﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﮐﻪ ﺑﺎران ﻫﺎ ﺑﯿﺎﯾﺪ در آﻧﺠﺎ ﺟﻤﻊ
ﺑﺸﻮد و آﻧﻬﺎ در وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎران ﻧﯿﺴﺖ از اﯾﻦ آب اﺳﺘﻔﺎده ﮐﻨﻨﺪ.

ﺷﻤﺎ ﻧﮕﺎه ﻧﮑﻨﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ اﺗﻮﻣﺒﯿﻞ ﻫﺎﯾﯽ ﮐﻪ ﭼﻬﺎر ﻧﻔﺮ در ﺗﻬﺮان ﺳﻮار ﻣﯽ ﺷﻮﻧﺪ و ﭼﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ. ﻧﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﺷﺎن از ﺧﻮد آﻧﻬﺎ ﻫﺴﺘﻨﺪ، ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﻫﻢ ... ﺷﻤﺎ ﺳﺎﯾﺮ ﺷﻬﺮﻫﺎي اﯾﺮان، ﺳﺎﯾﺮ دﻫﺎت اﯾﺮان، آﻧﺠﺎﻫﺎي ﺧﻮد ﺗﻬﺮان در اﯾﻦ زاﻏﻪ ﻫﺎ، ﯾﮏ ﻧﻈﺮي ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﺑﺒﯿﻨﯿﺪ ﭼﻪ ﻣﯽ ﮔﺬرد ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ. ﯾﮏ ﻣﻠﺘﯽ ﮐﻪ اﯾﻦ ﻃﻮر دارد ﺑﺮ او ﻣﯽ ﮔﺬرد، ﯾﮏ ﻧﻔﺘﯽ ﮐﻪ ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ را اداره ﮐﻨﺪ و اﮔﺮ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ و ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ، ﯾﮏ ﻫﯿﺎت ﺣﺎﮐﻤﻪ اﻣﯿﻦ ﻣﺎ داﺷﺘﯿﻢ و ﺑﻪ ﻃﻮر اﻣﺎﻧﺖ اﯾﻦ را ﺧﺮج و ﺻﺮف ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ و ﻣﯽ ﻓﺮوﺧﺘﻨﺪ و ﻣﯽ ﮔﺮﻓﺘﻨﺪ و ﺧﺮج اﯾﻦ ﻣﻠﺖ
ﻣﯽ ﮐﺮدﻧﺪ، ﻧﺒﺎﯾﺪ ﻣﻠﺖ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ. ﻓﺮﯾﺎد ﻣﺎ ﺑﻪ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﭼﺮا ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﺎﺷﺪ ﮐﻪ ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﺑﯿﭽﺎره اي اﯾﻦ ﻃﻮر زﻧﺪﮔﯽ ﮐﻨﻨﺪ، ﯾﮏ دﺳﺘﻪ ﻫﻢ ﺑﺮاي وﯾﻼ ﭘﻨﺞ ﻣﯿﻠﯿﻮن دﻻر ﺑﺎﻻﺧﺮه اﯾﻦ را ﻫﻢ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮدﻧﺪ ﭘﻨﺞ ﻣﯿﻠﯿﻮن دﻻر ﺑﺮاي ﮔﻠﮑﺎري ﺗﺰﯾﯿﻨﺎت، ﮔﻠﮑﺎري وﯾﻼي ﯾﮑﯽ از ﺧﻮاﻫﺮﻫﺎي ﺷﺎه ﺧﺮج ﺷﺪه. از ﮐﺠﺎ آورده اﻧﺪ؟ رﺿﺎ ﺷﺎه ﺑﺎ دﺳﺖ ﺧﺎﻟﯽ آﻣﺪ و ﮐﻮدﺗﺎ ﮐﺮد، اﻣﻼك ﻣﺮدم را ﻫﻢ ﺑﻪ زور ﮔﺮﻓﺖ و ﺑﻌﺪ ﻫﻢ اﻣﻼك را، ﯾﮏ ﻣﻘﺪارش را رد ﮐﺮدﻧﺪ. از ﮐﺠﺎ آورده اﻧﺪ؟ اﯾﻦ ﺑﻨﯿﺎد ﭘﻬﻠﻮي از ﮐﺠﺎ، از ﮐﺠﺎ دارد اداره ﻣﯽ ﺷﻮد؟ از ﻫﻤﯿﻦ اﯾﻨﻬﺎ از ﻫﻤﯿﻦ

ﭘﻮل ﻣﻠﺖ. اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺑﺎﯾﺪ ﻧﻔﺘﺶ را اﯾﻦ ﻃﻮر از دﺳﺘﺶ ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ و ﺳﺎﯾﺮ ﭼﯿﺰﻫﺎﯾﺶ را ازش ﺑﮕﯿﺮﻧﺪ و ﺧﻮدش آن ﻃﻮر زﻧﺪﮔﯽ ﺑﮑﻨﺪ و ﯾﮏ
دﺳﺘﻪ ﻫﻢ آن ﻃﻮر زﻧﺪﮔﯽ ﺑﮑﻨﻨﺪ، اﯾﻦ ﻃﻮر ﺑﭽﺎﭘﻨﺪ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ را.

ﻫﻤﻪ ﻣﮑﻠﻔﯿﺪ ﮐﻪ ﺗﺎ آﺧﺮﯾﻦ ﻧﻔﺲ ﺑﺮ ﻋﻠﯿﻪ دﺳﺘﮕﺎه ﻇﻠﻢ ﺗﺒﻠﯿﻎ و اﻓﺸﺎﮔﺮي ﮐﻨﯿﺪ

ﻓﺮﯾﺎد ﻣﻦ اﯾﻦ اﺳﺖ ﮐﻪ ﻧﺒﺎﯾﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﭼﺎﭘﯿﺪن ﻫﺎ ﺑﺎﺷﺪ. ﺑﺎﯾﺪ اﯾﻦ رژﯾﻢ ﺑﻪ ﮐﻠﯽ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﺑﺸﻮد. ﻣﺎ ﺗﺎ آن وﻗﺖ ﮐﻪ ﻧﻔﺲ دارﯾﻢ ﻣﯽ ﮔﻮﯾﯿﻢ و آن وﻗﺘﯽ ﮐﻪ ﻧﻔﺴﻤﺎن ﻗﻄﻊ ﺷﺪ، ﺧﻮب دﯾﮕﺮ ﻋﺬر دارﯾﻢ ﭘﯿﺶ ﺧﺪاوﻧﺪ ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ. ﺷﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﮑﻠﻔﯿﺪ آﻗﺎ! ﯾﮏ ﻣﻠﺖ اﺳﺖ، ﻣﺼﺎﻟﺢ ﯾﮏ ﻣﻠﺖ اﺳﺖ، ﻣﺼﺎﻟﺢ اﺳﻼم اﺳﺖ، ﺷﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﮑﻠﻔﯿﺪ، ﮐﻪ ﻫﺮ ﭼﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﮐﻨﯿﺪ ﺑﻪ ﺿﺪ اﯾﻨﻬﺎ، ﯾﻌﻨﯽ ﻣﺴﺎﯾﻞ ﺣﻘﯿﻘﯽ واﻗﻌﯽ اﯾﺮان را ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ، آﻧﯽ ﮐﻪ ﻣﯽ ﮔﺬرد ﺑﺮ اﯾﻦ ﻣﻠﺖ ﺷﻤﺎ ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ، آﻧﯽ ﮐﻪ در داﻧﺸﮕﺎه ﻫﺎ ﻣﯽ ﮔﺬرد، آﻧﯽ ﮐﻪ در داﻧﺸﺴﺮاﻫﺎ ﻣﯽ ﮔﺬرد، آﻧﯽ ﮐﻪ در دﺑﺴﺘﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﯽ ﻣﯽ ﮔﺬرد، دﺧﺘﺮ ﮐﻮﭼﻮﻟﻮﻫﺎ را ﮐﺸﺘﻨﺪ اﻣﺴﺎل، ﻧﻮﺑﺖ رﺳﯿﺪ ﺑﻪ اﯾﻦ دﺧﺘﺮ ﺑﭽﻪ ﻫﺎي ﻫﻔﺖ ﻫﺸﺖ ﺳﺎﻟﻪ. آﻧﭽﻪ ﮐﻪ در زﻧﺪان
ﻫﺎي اﯾﺮان ﻣﯽ ﮔﺬرد، آﻧﭽﻪ ﮐﻪ در اﯾﺮان ﮐﻪ ﺧﻮدش زﻧﺪان اﺳﺖ ﻣﯽ ﮔﺬرد، اﯾﻨﻬﺎ را ﺑﻪ اﯾﻦ اﺷﺨﺎﺻﯽ ﮐﻪ آﺷﻨﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺷﻤﺎ در اﯾﻨﺠﺎ، ﻣﺪارس اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ روﯾﺪ، در - ﻋﺮض ﻣﯽ ﮐﻨﻢ ﮐﻪ - ﺟﻮاﻣﻊ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺴﺘﯿﺪ، ﺑﻪ اﯾﻨﻬﺎ ﻫﺮ ﮐﺪاﻣﺘﺎن ﻣﻮﻇﻒ ﻫﺴﺘﯿﺪ ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ. اﮔﺮ اﺣﯿﺎﻧﺎ ﺷﻤﺎ ﺑﻪ 10 ﻧﻔﺮ، 20 ﻧﻔﺮ از اﯾﻨﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺐ اﯾﺮان را ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﯾﮏ ﻣﻮﺟﯽ ﭘﯿﺪا ﻣﯽ ﺷﻮد، ﺑﺎز ﺧﺪﻣﺘﯽ اﺳﺖ اﯾﻨﻬﺎ دارﻧﺪ ﺟﺎﻧﺸﺎن را ﻣﯽ دﻫﻨﺪ، ﺧﺪﻣﺖ ﻣﯽ ﮐﻨﻨﺪ ﺑﻪ ﺷﻤﺎﻫﺎ، ﺷﻤﺎﻫﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﯾﺪ ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﺷﻤﺎ ﺑﺎﯾﺪ ﺣﺮف ﺑﺰﻧﯿﺪ اﯾﻨﺠﺎ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ در ﻣﻄﺒﻮﻋﺎت اﯾﻨﻬﺎ ﻃﺮح ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﺣﺮف ﻫﺎﯾﺘﺎن را ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺑﮑﻨﯿﺪ، ﻣﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﮑﻨﯿﺪ و ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﺣﺮف ﻫﺎﯾﺘﺎن را. ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻧﯿﺴﺘﯿﺪ ﮐﻪ ﻣﻤﻨﻮع اﻟﻤﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﻮﯾﺪ، ﺑﮕﻮﯾﯿﺪ ﺣﺮف ﻫﺎﯾﺘﺎن
را. ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﺳﻼﻣﺖ ﻫﻤﻪ ﺗﺎن را ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ و ﻣﻦ اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ اﻧﺸﺎء اﷲ اﯾﻦ ﺳﯿﻠﯽ ﮐﻪ از ﺟﻤﻌﯿﺖ اﯾﺮان ﺑﻪ ﯾﮏ ﻃﺮف ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺷﺪه اﺳﺖ و ﺑﺎ ﻋﻘﯿﺪه ﻣﻦ ﺑﻪ دﺳﺖ ﺧﺪا ﭘﯿﺪا ﺷﺪه اﺳﺖ اﯾﻦ و ﺑﺸﺮ ﻧﻤﯽ ﺗﻮاﻧﺪ اﯾﻦ ﻃﻮر ﮐﺎر را ﺑﮑﻨﺪ ﻣﻦ از ﺧﺪاي ﺗﺒﺎرك و ﺗﻌﺎﻟﯽ ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ و اﻣﯿﺪوارم ﮐﻪ اﯾﻦ ﺳﯿﻞ ﺧﺮوﺷﺎن ، اﯾﻦ ﻫﺮزه ﻫﺎ و ﻋﻠﻒ ﻫﺮزه ﻫﺎ را ﺑﺒﺮد ﺑﻪ ﮐﻨﺎر و ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺗﺎن ﺑﺮاي ﺧﻮدﺗﺎن ﺑﺸﻮد و ﺧﻮدﺗﺎن اداره ﮐﻨﯿﺪ ﻣﻤﻠﮑﺖ ﺗﺎن را. اﻧﺸﺎء اﷲ ﻫﻤﻪ ﺗﺎن ﻣﻮﻓﻖ ﺑﺎﺷﯿﺪ، ﻣﻮﯾﺪ ﺑﺎﺷﯿﺪ. و ﻣﻦ ﻋﺬر ﻣﯽ ﺧﻮاﻫﻢ از اﯾﻨﮑﻪ ﺣﺎل ﻣﺰاﺟﯽ اﻗﺘﻀﺎء ﻧﻤﯽ ﮐﻨﺪ ﮐﻪ
اﯾﻨﺠﺎ ﺑﻨﺸﯿﻨﻢ ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﻨﻢ.

واﻟﺴﻼم

